En de noviembre de 1989, de manera pacífica y sin derramar sangre o disparar un arma de fuego, la población alemana derribó el Muro de Berlín. Esta estructura dividió la capital alemana por casi tres décadas. Su demolición posibilitó la reunificación de Alemania y simbolizó, con ello, el fin de la Guerra Fría y la construcción de un nuevo orden mundial, cuyas consecuencias aún acontecen.

Tras la II Guerra Mundial, Alemania y su capital, Berlín, quedaron divididas en cuatro zonas controladas cada una por una de las potencias ganadoras de la contienda: la URSS, Reino Unido, Francia y Estados Unidos.

La ciudad de Berlín quedó enclavada dentro del territorio soviético, por lo que también fue dividida en las zonas este y oeste, quedando como una célula capitalista en el recién formado estado socialista, lo cual generó las primeras inconformidades del gobierno de la RDA y sentó las bases de la Guerra Fría. Con ello, se aceleró la división de dos bloques en el mundo: el occidental-capitalista y el oriental-comunista.

La vida resultó muy diferente en ambos lados. La diferencia en el desarrollo, del lado capitalista con la ayuda económica de los EEUU era superior al de la RDA2[2]. Mientras en el resto de la RDA estaba prohibido el libre tránsito hacia la RFA, en Berlín, debido a los acuerdos de Potsdam, el paso era prácticamente libre: era una frontera abierta dentro de la llamada Cortina de Hierro. El paso llevaba una gran cantidad de trabajadores obreros y profesionistas de la RDA al lado occidental, de tal manera que las dos Alemanias decidieron la construcción de un muro material: la RFA para detener la caída de capital humano; y la RDA para evitar que los alemanes orientales fueran en búsqueda del “progreso”. El 13 de agosto de 1961, ambas Alemanias ordenaron a la policía y al ejército levantar una cerca de alambre de púas. En los siguientes días inició la construcción de barricadas de concreto a lo largo de los 45 kilómetros que dividían en dos partes a Berlín y los 115 kilómetros que rodeaban la parte oeste que la separaba de la RFA. Se prohibió a los berlineses occidentales ingresar al Berlín oriental, salvo con permiso especial. Entre 1961 y 1988 más de cien mil ciudadanos de la RDA intentaron saltar el muro para escapar al sector occidental. Según la página web oficial de la ciudad de Berlín, alrededor de unas ciento cuarenta personas fallecieron al intentar huir a causa de los disparos de la policía[1].

El 9 de octubre de 1989, una multitud de alrededor de setenta mil personas se manifiesto pacíficamente en el centro de Leipzig exigiendo libertad de paso. Estas personas se atrevieron a pasar por primera vez por la temida sede de la Stasi, la policía secreta de la República Democrática Alemana. "Wir sind das Volk!", cantaban: "¡Somos el pueblo!". Una semana después, más de cien mil personas abarrotaron de nuevo el centro de Leipzig. Las protestas pronto se extendieron por toda Alemania oriental. El 4 de noviembre, otros cientos de miles de personas se manifestaron en Alexanderplatz, Berlín oriental, pidiendo una reforma democrática: esta fue una de las movilizaciones más importantes en la RDA por su capacidad de congregación. Finalmente, cinco días después, el 9 de noviembre, un militar de alta graduación anunció que se darían pases para cruzar hacia la república Federal de Alemania. “La gente puede ir, no hay problema”, declaró. Un periodista le preguntó: “¿A partir de cuándo, señor?”, cuya respuesta fue: “A partir de ahora”. En poco menos de dos horas, una multitud se volcó hacia el muro. Los guardias se vieron superados por el entusiasmo, por lo que simplemente no hicieron nada[3].

Un año más tarde, el 12 de septiembre de 1990 se firmó en Moscú el Tratado Dos más Cuatro, llamado así por los grupos de países firmantes. El 1º de octubre de 1990, las cuatro potencias vencedoras de la Segunda Guerra Mundial renunciaron en una declaración conjunta en Nueva York a sus derechos en relación con Alemania, devolviéndole así a Alemania su plena soberanía. El Tratado Dos más Cuatro entró en vigor el 15 de marzo de 1991. Fue el equivalente de derecho internacional al Tratado de Unificación entre la República Federal y la RDA[4].

La Caída del Muro de Berlín es uno de los principales sucesos del siglo XX y de los últimos tiempos. Marcó el fin de una era tanto en la historia alemana como en la historia europea y mundial. Tras sus escombros, una nueva Europa surgiría y tras ella, un nuevo orden mundial de consecuencias insospechadas.



RESUMEN

La caída del Muro de Berlín tuvo consecuencias en el tiempo, inmediatas y mediatas y, en el espacio, más allá de su geografía próxima. Muchas expectativas se generaron a partir de su derrumbe. Se abrían posibilidades de un mundo sin conflictos provocados por la bipolaridad del mundo. Sin embargo, pronto estas aspiraciones se vieron canceladas por la emergencia de un mundo unipolar desenfrenado y poderosamente autoafirmado en la bondad de sus premisas económico-políticas y culturales. Desde su perspectiva se consolidaba una nueva era civilizatoria; empero, en su contra, nuevas y más radicales expresiones ideológicas se consolidaron en el mundo islámico y, asimismo, en los márgenes de la nueva centralidad capitalista, América Latina protagonizó una de sus expresiones más activas en busca de su autonomía. Para el mundo, empero, ha sido un trentenio que ha abierto nuevas y menos esperanzadoras contradicciones: nuevos y más numerosos muros por derribar. Queda aún en el horizonte un mundo capaz de combinar libertad con equidad.

Palabras clave: Muro de Berlín; globalización; neoliberalismo; Consenso de Washington; América Latina

ABSTRACT

The fall of the Berlin Wall had mediate and immediate consequences in time, as well as beyond its geographical proximity in space. Its collapse gave rise to many expectations. Possibilities of a world without the conflict generated by the bipolarity of the world arose. However, these aspirations were soon obliterated by the emergence of a unipolar, frenzied world that was powerfully self-affirmed in the wonders of its economic-political and cultural premises. From that perspective, a new civilizational era was consolidated; however, new and more radical ideological expressions were consolidated against it in the Islamic world and, likewise, in the margins of the new capitalist centrality. Latin America carried out one of its most active expressions in search of autonomy. For the world, however, the last thirty years have brought about new and disheartening contradictions: new and more numerous walls to tear down. A world capable of combining liberty and equity remains on the horizon.

Keywords: Berlin Wall; globalization; Washington Consensus; Latin America

El Muro de Berlín era la noticia de cada día. De la mañana a la noche leíamos,

veíamos, escuchábamos: el Muro de la Vergüenza, el Muro de la Infamia, la

Cortina de Hierro... Por fin, ese muro, que merecía caer, cayó. Pero otros muros

han brotado, siguen brotando, en el mundo, y aunque son mucho más grandes

que el de Berlín, de ellos se habla poco o nada.

[…]

¿Por qué será que hay muros tan altisonantes y muros tan mudos?

¿Será por los muros de la incomunicación que los medios de comunicación

construyen día a día?

Eduardo Galeano (2006).

Introducción

La caída del Muro de Berlín aconteció la noche del 9 al 10 de noviembre de 1989. Constituyó el fin de la Guerra Fría, pero también el nacimiento de un nuevo orden mundial: de bipolar a unipolar. Fue, asimismo, el símbolo de una constelación de eventos que habrían de transformar al mundo. Los gobiernos asociados a la Unión de Repúblicas Soviéticas Socialistas (URSS) se derrumbaron uno tras otro. El 1 de julio de 1991 se formalizó en Praga la disolución del llamado Pacto de Varsovia, que poco a poco había perdido a sus adherentes: Albania, Bulgaria, Checoslovaquia, Hungría, Polonia, la República Democrática Alemana, Rumania y la Unión Soviética.

Algunos meses más tarde, en febrero de 1992, se firmó el Tratado de Maastricht, con lo que comenzó a configurarse lo que actualmente es la Unión Europea, y donde uno de los cambios inmediatos con su instauración fue la libre circulación de los ciudadanos dentro de los países miembros (actualmente veintiocho).

La caída del Muro de Berlín y ¿el fin de la historia?

La caída del Muro no sólo representó el fin de la Segunda Guerra Mundial y de la Guerra Fría, sino también de una nueva era: el fin de la historia, según el estadounidense Francis Fukuyama (1992). De esta manera, se definió como una época marcada por el optimismo en los países de Occidente: el triunfo del capitalismo sobre el socialismo. La liberación de Mandela y el fin del apartheid en Sudáfrica parecían las señales de que las barreras que impedían la expresión de la libertad caerían también irremediablemente.

En 1991, sin embargo, Estados Unidos lideró a 34 países aliados en la Operación Tormenta del Desierto, contra Irak. Esta fue la señal indiscutible de que éste se erigía como la nación con mayor poder, como la única superpotencia mundial. Ahora, el mundo dejaba de ser bipolar para erigirse en monopolar. La guerra expulsó a las tropas iraquíes de Kuwait y demostró el poderío militar de Estados Unidos (Bardají y Elía, 2016).

El derrumbe del socialismo real se afianzó con el colapso de la Unión Soviética. Tras un intento de golpe de Estado contra Mikhail Gorbachov, en diciembre de 1991, la URSS se desintegró. Rusia se independizó, con Boris Yeltsin a la cabeza, en un intento por transformar al país en una economía de mercado.

Para muchos, el antiguo poderío económico de los soviéticos se hundía precipitadamente; a su vez, el mismo año de la caída del Muro, 1991, China ingresaba a la Organización Mundial del Comercio (OMC), experimentaba un crecimiento económico sin paralelo y paulatinamente se convertía en motor de la economía mundial junto con otros países de Asia. Baste como ejemplo señalar que en los últimos doce años el crecimiento promedio de estos países ha sido: en China de 8.6 %, India de 7.3 %, Vietnam de 6.3 % y de Indonesia y Filipinas de 5.7 %, a diferencia de las tasas de crecimiento de las principales naciones de Occidente, durante el mismo período: Estados Unidos, 1.5 %, Alemania 1.3 %, Gran Bretaña 1.1 %, Francia, 0.6 % e Italia 0.3 % (Gershenson, 2019).

América Latina: de la caída del Muro de Berlín al Consenso de Washington

Tras el derrumbe del Muro, el libre mercado fue acentuadamente promovido como el modelo único, universal. En América Latina, en 1989, la mayoría de los países de la región adoptaron las reformas guiadas por el llamado Consenso de Washington (Stiglitz, 2002) que propugnaba especialmente por la liberalización de los mercados, la apertura comercial y las privatizaciones. Además, contra la experiencia de los 30 años precedentes, promovía una reducción del papel del Estado.

En realidad, la moderna orientación de la política económica inició desde los años setenta y ochenta, y se aceleró a partir de los noventa de tal manera que apresuró la destrucción de la arquitectura trabajosamente construida durante la segunda posguerra, dirigida a alcanzar el pleno empleo como objetivo prioritario de los países económica y socialmente más avanzados. Se procedió, así, a la liberalización casi total de los movimientos internacionales de capitales, mercancías y personas; se desreguló el mercado de trabajo a través de sindicatos debilitados, flexibilidad salarial y había un desequilibrio entre la falta de aumentos en los salarios reales con respecto al aumento de la productividad del trabajo; las empresas públicas -industriales, de servicios y bancarias- se privatizaron; la banca central se autonomizó del gobierno y asumió como objetivo exclusivo la lucha contra la inflación; se redimensionó, a la baja, el Estado social; los sistemas impositivos perdieron su carácter progresivo, privilegiando a los grandes capitales (hecho que, a poco andar, fomentó a la cleptocracia) (Villamil, 2018); los presupuestos del Estado debieron permitir surplus y no déficit; la política industrial degeneró en una genérica asistencia financiera a las empresas.

Me parece importante recordar que los pilares que sostienen el edificio de la política económica son los mismos que regulan las relaciones de una nación con el resto del mundo, por medio de la definición del grado de movilidad internacional de los capitales, las mercancías y el trabajo, y también a través del régimen de intercambio; los que regulan las relaciones entre el Estado y el mercado a través de las políticas monetaria y presupuestaria y la acción de la empresa pública, así como los reguladores de las relaciones entre capitalistas y trabajadores bajo lógicas de las instituciones del mercado de trabajo. Este conjunto de relaciones están íntimamente articuladas e interrelacionadas. Un cambio en alguna de estas variables tiene precisas implicaciones en el comportamiento de las demás. Es necesario no olvidar, también, que la presencia de la Unión Soviética actuaba como una poderosa contraparte frente a las potencias capitalistas de Occidente y, sobre todo, frente a la nación que las lideraba, Estados Unidos. El derrumbe soviético implicó una derrota de amplio espectro sobre el frente internacional de los trabajadores asalariados y sus formas de organización: sindicatos y partidos, y sus derivaciones en términos del trastocamiento de las condiciones de distribución del ingreso, aumento de la desocupación y de la exclusión social y, en no menor medida, de la desaceleración del proceso de acumulación (Barba y Pivetti, 2016: 29-36).

En este contexto, a partir de 1994, el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN, entre México, Estados Unidos y Canadá) comenzó a marcar de manera drástica la pauta en la economía mexicana (Flores y Mariña, 1999: 534 y ss.) y se expuso como modelo para el resto de América Latina.

El resurgir de las ideologías, el ataque a las Torres Gemelas y el progresismo posneoliberal en América Latina

Sin embargo, a pesar del aparente optimismo que generó el derrumbe del Muro de Berlín, comenzó a surgir el rostro de esta nueva era que parecía diferente. La guerra de Bosnia fue una muestra del resurgimiento de conflictos opacados o contenidos por la Guerra Fría.

En 1996, el Talibán asumió el poder en Afganistán y, con ello, se evidenció que el fin de las ideologías no había traído el fin de los conflictos o de los fundamentalismos de pensamiento único. El Talibán representó el ejemplo más potente del fundamentalismo islámico en ascenso. Al mismo tiempo, se fortalecieron otros grupos integristas de todo el mundo islámico que, aunque con diferentes proyectos, compartían el rechazo a los valores de Occidente.

Mientras tanto, en América Latina, desde los inicios de los años noventa. comenzaban a haber expresiones de descontento y abierta oposición contra las reformas económicas. En 1998, Hugo Chávez ganó las elecciones en Venezuela y desde los inicios de su campaña abogó por un frente latinoamericano en oposición a las políticas promovidas por Washington en el subcontinente.

El ataque a las Torres Gemelas, el 11 de septiembre de 2001, impactó al mundo y abrió paso a los intentos por generar una nueva transición: de la era del mercado a la era de la seguridad; pero, esta vez -desde la perspectiva de Washington-, no era el comunismo soviético sino el fundamentalismo islámico. Estados Unidos respondió a estos ataques promoviendo la guerra contra el terrorismo e invadiendo a Afganistán para deponer al Talibán.

En el marco de la guerra contra el terror, la superpotencia norteamericana invadió Irak en 2003. La guerra de Estados Unidos y sus aliados fue criticada, ya que nunca se localizaron las armas de destrucción masiva que sirvieron de justificación para la ocupación del país asiático en cuestión. En 2006, el presidente Barack Obama inició un plan de repliegue de sus tropas.

En América Latina, en la década de 2000, se fortaleció un eje de izquierda, también definido como reformista o progresista (Gudynas, 2016) con la presunción de superar al proyecto neoliberal del Consenso de Washington, principalmente en las naciones de Centroamérica (Nicaragua y El Salvador), en las de la región Andina (Bolivia, Ecuador y Venezuela) y en las de Sudamérica (Argentina, Brasil, Chile y Uruguay), en oposición a la política estadounidense. Veinte años después de la caída del Muro de Berlín, los presidentes Hugo Chávez de Venezuela, Evo Morales de Bolivia y Daniel Ortega de Nicaragua propugnaron por un nuevo socialismo: el Socialismo del Siglo XXI. Posiciones cercanas a este grupo serían enarboladas posteriormente por los presidentes Lula da Silva de Brasil, Néstor Kirchner de Argentina, Michelle Bachelet de Chile, y Tavaré Vázquez y José Mújica de Uruguay. Todos encontrarán un punto de convergencia en la idea de llevar adelante una nueva integración latinoamericana a través de la ALBA-TCP (Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América-Tratado de Comercio de los Pueblos) y la creación de instituciones latinoamericanas a favor del desarrollo, tales como la Banca del Sur y el Fondo del Sur. Estas políticas serán el resultado del aumento de los precios de las materias primas (2000-2013) en el mercado mundial como consecuencia de la expansión económica de China y su demanda de productos agroindustriales, minerales industriales e hidrocarburos, mismas que, gracias al aumento de los ingresos públicos, hicieron posible un mejoramiento en la distribución de los ingresos. A partir de 2013, se constata una reducción de los precios de las commodities en el mercado mundial, produciendo una flexión hacia abajo de las desigualdades sociales en la región y un reagrupamiento de las posiciones conservadoras y proneoliberales en Argentina, Brasil y Ecuador. Por el contrario, México -que había mantenido posiciones claramente neoliberales y los recursos obtenidos gracias al aumento de los precios de los hidrocarburos se dispersaron en el gasto corriente de la administración pública y entre los sectores privilegiados del sector público y de la iniciativa privada- en una decisión electoral inédita apostó, a partir de julio de 2018, por una gestión distinta de la economía con una clara reorientación social, en un país caracterizado por, quizá, los más grandes desequilibrios sociales de la región.

Treinta años son nada

A treinta años de la caída del Muro de Berlín el mundo no es el arquetipo del fin de la historia, ni la conclusión de la extinción de las ideologías. Tampoco las ilusiones de un mundo globalizado dominado por un pensamiento único, lineal y fatalmente marcado por el eterno progreso de un capitalismo envolvente y, al límite abarcador, aunque no incluyente, de todos. No había caído el último ladrillo del Muro cuando ya se habían abierto paso las desilusiones primero, a favor de un universo monocromático y, poco después, resquebrajado por las hendiduras de las desigualdades de riqueza y oportunidades y la exclusión. En América Latina, pronto cayeron las ilusiones de un mundo con un desarrollo inclusivo, ilusorio y comprensivo de todas las clases. Y ante ello, no faltaron las rebeliones y expresiones capaces de urdir nuevas alternativas impulsadas por la historia bisecular de nuestras independencias que nunca han pasado al olvido. Se resquebrajó la historia colonial y también se produjeron resquebrajaduras en la historia imperialista marcada por el monroísmo, actualizado con el Consenso de Washington que no fue capaz de enjaular a nuestra América en torno al pensamiento único neoliberal.

El mundo pronto dejó de ser unipolar y a un multipolarismo ideal, aunque inexistente, sucedió un tripolarismo (Sogliani, 1975) que hoy parece ser el heredero genuino del derrumbe del Muro de Berlín y que, a final de cuentas, sólo comprendió en sus inicios a un Occidente euroamericano y dejó fuera a un Oriente que hoy se erige, bajo el liderazgo militar de Rusia y tecnológico-industrial y comercial de China, como un espacio con una capacidad inédita de gravitación universal. Adam Smith resurge entre el Hoang Go y el Yang Te Kiang (Arrighi, 2007) e impone su impetuosa dinámica en las áreas periféricas del pretérito reciente: Asia, África y América Latina proyectándose hacia horizontes hasta ahora impredecibles. Las periferias del ayer pueden ser los centros del futuro.

Estamos en medio de un cambio de era. Después del crash de 2008, el capitalismo hoy, entendido como un orgánico sistema cultural y de poder, cada vez deja más en claro que pone en entredicho la existencia de la vida en la Tierra. Se despliegan ideologías de extrema derecha junto a nacionalismos estrechos que niegan los efectos desastrosos del capitaloceno (Moore, 2019: 25-31) y el racismo aumenta incontroladamente en aquellos países y áreas que se sienten privilegiadas y asediadas por una migración imparable proveniente de los subterráneos olvidados del Progreso. En esta última década se amplificaron las señales de alarma por la expansión y profundización de las desigualdades, por la debilidad del crecimiento de la productividad y por una crisis financiera que corroe las articulaciones que sostienen a las sociedades y las naciones. Al aceptar el Premio Nobel en 2017 el novelista Kazuo Ishiguro afirmó: “Mirando hacia el pasado, el tiempo desde la caída del Muro de Berlín parece una oportunidad perdida” (García, 2019).

Occidente recorrió un probable -ahora afirmable- sendero dominado por el binomio del individualismo y el mercado hasta el punto de imponerse sobre la naturaleza y el hombre mismo transformándolos en mercancía (Zuboff, 2019); Oriente, parece recorrer un sendero dominado por el autoritarismo estatal. Empero, no es el sendero de América Latina, cuyos imperativos históricos parecen más bien definidos por ¿su “clave barroca” como modernidad alternativa? (Echeverría, 2002: 1-11). Sin embargo, la historia no está escrita y menos tajantemente determinada. Se construye a través de un permanente e interminable conjunto de opciones en el tiempo y la capacidad de los hombres para generar utopías como hicieron en su momento Platón, Netzahualcóyotl, Tomás Moro, Erasmo de Rotterdam o Vasco Vázquez de Quiroga.

Conclusión

La caída del Muro de Berlín es un hito histórico que define la historia de los últimos treinta años e impacta nuestra imaginación por ser el punto de división entre los dos grandes sistemas económico-políticos que definen al siglo XX. No es, sin embargo, el único muro. Hay muchos más.

A la caída de la llamada Cortina de Hierro se contaban en el mundo 15 muros. Sin embargo, hoy, por las diferentes guerras y conflictos que han aumentado los fenómenos migratorios, las fronteras se han llenado de muros y no sólo de concreto o de alambre de púas, sino tecnológicos con videocámaras y drones que vigilan todos los límites geográficos. México y Estados Unidos quizá compartan la frontera más grande del mundo y es allí donde Donald Trump pretende construir un muro de más de tres mil kilómetros; en realidad ya existen mil kilómetros, y Trump pretende agregar 1 600 kilómetros añadiendo un foso paralelo lleno de caimanes, cocodrilos y víboras. No es, empero, el único. Igualmente, encontramos el caso del Sahara Occidental, que cuenta con un muro de más de 2 720 kilómetros, que empezó a construir Marruecos en 1980 con el fin de prevenir acciones militares y proteger sus riquezas pesqueras y yacimientos de fosfato.

Entre India y Bangladesh hay otro muro con consecuencias fatales. Las cifras más conservadoras dicen que al menos cada año mueren mil personas que intentan pasar ilegalmente. Pero lo mismo sucede entre Botswana y Zimbabwe, Hungría y Croacia y el Mediterráneo que se alza como un muro de agua entre Europa y África.

Israel y Cisjordania también se encuentran divididos por 723 km de un muro que separa a la comunidad palestina y que se hizo con fines de seguridad según Israel. 85 % de la ruta del muro corre a través de Cisjordania, incluyendo Jerusalén del Este. En su mayor parte, está compuesto por una valla electrónica, cercas de púas y alambres y, además, cuenta con un régimen complejo de obstáculos administrativos, físicos y legales.

En Corea, por ejemplo, existe la “frontera intercoreana” que protege el límite territorial entre la República Popular Democrática de Corea (Corea del Norte) y la República de Corea (Corea del Sur) creada en 1953; tiene una longitud de 238 km y 4 km de ancho. La zona estuvo considerada un sitio neutral hasta “el incidente del asesinato con el hacha” en 1976, cuando dos soldados estadounidenses que acompañaban a unos obreros encargados de talar un árbol en la zona desmilitarizada (DMZ) fueron abatidos por militares norcoreanos. Las dos Coreas siguen, técnicamente, en guerra, ya que no se ha firmado oficialmente ningún tratado de paz.

Grecia inauguró en 2012 un muro para frenar la inmigración. Este muro, de sólo 12 km en la unión al territorio turco, se agrega a los otros 194 km divididos naturalmente por el río Evros. A raíz de esto, Bulgaria empezó a recibir a migrantes y refugiados, por lo que las autoridades decidieron levantar alrededor de 33 km de valla de tres metros de altura en la frontera con Turquía.

Elisabeth Vallet (2014), docente de Geografía en la Universidad de Quebec, Canadá, dirigió un amplio estudio sobre la multiplicación de los muros, las razones por las que se han construido y su eficacia. Según esta investigadora, en la actualidad hay 70 muros fronterizos y siete en construcción, pero no todos tienen la misma finalidad.

La mayoría se encuentra entre países vecinos con diferencias políticas, económicas, sociales o por la crisis que genera la migración por su tránsito de un lado a otro, donde los líderes pretenden frenar este tipo de problemas de manera radical con los levantamientos de diques artificiales.

En Sudamérica, hay muros para dividir a las clases sociales o a los barrios, como en Brasil, donde una estructura de 11 kilómetros, colocada en el sur de Río de Janeiro, se erigió so pretexto de detener la deforestación de los bosques atlánticos que cubrían los cerros cariocas y que el crecimiento de las favelas amenazaba con su extinción. En Lima, Perú, por su parte, se encuentra el “muro de la vergüenza”, que tiene 10 km de largo y separa una de las urbanizaciones más ricas de la ciudad de las zonas más pobres. No es distinto el caso del muro que divide las mansiones y campos de golf de Huixquilucan de las barriadas de Santa Fe, en México.

Los muros representan una fractura importante entre ricos y pobres, una fractura norte-sur. Un muro cuesta muy caro para las finanzas públicas, por ejemplo, se calcula que el “beautiful wall” de Trump costará, por lo menos, alrededor de 12 000 millones de dólares, lo cual, sin duda, podría invertirse en las áreas deprimidas y más vulnerables al cambio climático de Centroamérica y darle un giro a la migración de hombres, mujeres, jóvenes y niños que buscan opciones que no encuentran en sus naciones.

Sin embargo, hay muros más ignominiosos que la xenofobia del presidente estadounidense Donald Trump y que sus congéneres erigen entre naciones. Esos son los muros invisibles que bloquean la movilidad de las mujeres, los indígenas, los pobres, los migrantes. Son los muros que impone la pobreza, la falta de oportunidades, la desigualdad socioeconómica, la ignorancia y la desesperación por no saber y no poder escapar jamás, generación tras generación, de su condición.

Referencias bibliográficas

Arrighi, Giovanni (2007) Adam Smith en Pekin. Orígenes y fundamentos del siglo XXI. Madrid: Akal. [ Links ]

Barba, Aldo y Massimo Pivetti (2016) La scomparsa della sinistra in Europa. Reggio Emilia: Imprimatur. [ Links ]

Bardají, Rafael y Oscar Elía (2016) “1991: Tormenta del desierto. La madre de todas las batallas” Libertad Digital [en línea]. 18 de febrero . Disponible en: <Disponible en: https://www.libertaddigital.com/cultura/historia/2016-02-18/1991-la-madre-de-todas-las-batallas-1276567815/ > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Echeverría, Bolívar (2002) La clave barroca de la América latina [pdf]. Disponible en: <Disponible en: http://www.bolivare.unam.mx/ensayos/La%20clave%20barroca%20en%20America%20Latina.pdf > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Flores Olea, Víctor y Abelardo Mariña Flores (1999) Crítica de la globalidad. Dominación y liberación en nuestro tiempo. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica. [ Links ]

Fukuyama, Francis (1992) El fin de la historia y el último hombre. Barcelona: Planeta. [ Links ]

Galeano, Eduardo (2006) “Muros” La Jornada [en línea]. 24 abril. Disponible en: <Disponible en: https://www.jornada.com.mx/2006/04/24/index.php?section=politica&article=027a1pol > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

García Vega, Miguel Ángel (2019) “Las grietas del capitalismo obligan a su reinvención” El País [en línea]. 19 de octubre. Disponible en: <Disponible en: https://elpais.com/economia/2019/10/18/actualidad/1571397259_309335.html > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Gershenson, Antonio (2019) “Los 70 años de la revolución china” La Jornada [en línea]. 6 de octubre. Disponible en: <Disponible en: https://www.jornada.com.mx/2019/10/06/opinion/015a1pol > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Gudynas, Eduardo (2016) “Izquierda y progresismo en América Latina: la gran divergencia” AlterInfos-Dial [en línea]. 20 de septiembre. Disponible en: <Disponible en: http://www.alterinfos.org/spip.php?article7590 > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Moore, Jason W. (2019) Verso una sintesi provvisoria: l´origine del Capitalocene [pdf]. Disponible en: <Disponible en: https://jasonwmoore.com/wp-content/uploads/2019/03/Moore-Verso-una-sintesi-provvisoria-lorigine-del-Capitalocen.pdf > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Sogliani, Franco (1975) L’ipotesi del tripolarismo. Stati Uniti, URSS e Cina. Bari: Edizioni Dedalo. [ Links ]

Stiglitz, Joseph (2002) El malestar de la globalización, trad. Carlos Rodríguez Braun. Madrid: Taurus. [ Links ]

Vallet, Elizabeth (ed.) (2014) Borders, Fences and Walls: State of Insecurity? Farnham/Reino Unido/Burlington: Ashgate Publishing. [ Links ]

Villamil, Jenaro (2018) Cleptocracia. El nuevo modelo de la corrupción. Ciudad de México: Grijalbo. [ Links ]

Zuboff, Shoshana (2019) “¿Existe el capitalismo de la vigilancia? Responde Shoshana Zuboff” Dinero [en línea]. 1 de marzo. Disponible en: <Disponible en: https://www.dinero.com/internacional/articulo/que-es-el-capitalismo-de-la-vigilancia-segun-shoshana-zuboff/267736 > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Recibido: 08 de Octubre de 2019; Aprobado: 22 de Octubre de 2019

José María Calderón es doctor en Economía por la UNAM y maestro en Ciencia Política por la Universidad de Turín. Es profesor titular de tiempo completo del Centro de Estudios Latinoamericanos de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM. Sus líneas de investigación son: democracia, cultura y política, enfoques y contenidos en América Latina, sujetos y actores políticos y sociales, partidos políticos, movimientos sociales y fuerzas sociales emergentes. Entre sus publicaciones más recientes se encuentran: “Prólogo” (2019) en Jorge Turner, Sin autodeterminación no hay democracia. Ciudad de México: Editorial Electrónica/Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM; “El presidencialismo, la división de poderes y la fiscalidad en México” (2017) en José María Calderón R. y Alfonso Vadillo B., Estructura de clases, hegemonía y sistema impositivo. Ciudad de México: Fomento Editorial, UNAM; “El presidencialismo en México y las limitaciones de un Estado bloqueado” (2017) en José Ma. Calderón R. y Alfonso Vadillo B., Capitalismo financiero, instituciones y tendencias en curso. Ciudad de México: Fomento Editorial, UNAM.



El Muro como frontera; su caída como proceso. A treinta años de la caída del Muro de Berlín

The Wall as a Border; Its Fall as a Process. Thirty Years after the Fall of the Berlin Wall

Judit Bokser Misses-Liwerant∗ 

Federico José Saracho López∗∗ 

∗ Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México. Correo electrónico: <judit@liwerant.com>.

∗∗ Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México. Correo electrónico: <fsaracho@comunidad.unam.mx>.

RESUMEN

El 9 de noviembre de 1989 el mundo asistía, sorprendido, a la transformación de los contornos de la realidad. La caída del Muro de Berlín fue un acontecimiento que se tornó el símbolo del fin de la Guerra Fría, del orden internacional vigente, de los sentidos comunes de la población mundial y, por tanto, del siglo XX corto, como lo pensaría Eric Hobsbawm. Pensar la caída del Muro, 30 años después, resulta una tarea imperiosa. Al igual que en el análisis conjunto de 1968 y sus movimientos en el mundo, en este texto somos nuevamente convocados por la historia, y por la memoria, a procurar repensar un momento particular, ese icónico derrumbe, desde una perspectiva transnacional que dé luz tanto a los procesos del pasado como a la configuración de nuestro presente.

Palabras clave: Muro de Berlín; frontera; procesos de globalización; transnacionalismo; liberalización; regresiones políticas

ABSTRACT

On November 9th, 1989, the world witnessed in shock the transformation of the prevailing geo-political configuration. The fall of the Berlin Wall became the symbol of the end of the Cold War, the current world order, of the common senses and worldviews of the world population and, therefore, of the short 20th century, in Eric Hobsbawm’s words. Pondering the fall of the Wall 30 years later is an urgent task. Similar to the analysis the authors carried on of the year 1968 and its movements around the world, this text once again answers the call of history and memory to rethink a particular moment, that iconic collapse, from a transnational perspective that sheds light on past processes and on our present constellations.

Keywords: Berlin Wall; borders; globalization processes; transnationalism; liberalization; political regressions

Introducción

Ese 9 de noviembre de 1989 el mundo veía atónito cómo los contornos de la realidad se reformaban. La caída del Muro de Berlín fue un acontecimiento que se tornó en el símbolo del fin de la Guerra Fría, del orden internacional vigente, de los sentidos comunes de la población mundial y, por tanto, del siglo XX corto, como lo pensaría Eric Hobsbawm (2014). Pensar la caída del Muro, 30 años después, resulta una tarea imperiosa. En un reciente trabajo, Timothy Garton Ash (2019) analiza las tendencias contradictorias del impacto de la caída: de la apertura y la liberación a los reemergentes nacionalismos, las xenofobias y las intolerancias tanto de las derechas como de las izquierdas. Si bien esa lectura tiene eco en el mundo que habitamos, nos tienta a perder de vista la complejidad del acontecimiento, y sus múltiples significados y reverberaciones, dejando nuestra atención en fenómenos que, de alguna u otra forma, llevan mucho tiempo acompañándonos (Bokser y Saracho, 2018). Por ello, en este texto somos nuevamente convocados por la historia y por la memoria a procurar repensar un momento particular, ese icónico derrumbe, desde una perspectiva transnacional que dé luz tanto a los procesos del pasado como a la configuración de nuestro presente.

El problema central no está en la representación de esa Berlín dividida y fracturada. De hecho, desde su fundación consistía en dos ciudades, o más bien, dos grandes aldeas. Una se llamaba Berlín y la otra Cölln, ubicadas en bancos de arena opuestos en un punto estrecho en el flujo hacia el norte del río Spree. Cölln, en la orilla occidental, debe su nombre a la antigua ciudad cristiana del oeste de Alemania fundada por los romanos, Colonia (Taylor, 2008). Más bien, consideramos que la problemática reside en la forma de la división: en reconocer ese orden y ese muro como la cristalización del horror del Holocausto y la Segunda Guerra Mundial.

La ciudad, como sede del Consejo de Control Aliado, se subdividió en cuatro zonas de ocupación. Aunque la intención era que las potencias ocupantes gobernaran Alemania juntas, las fronteras desde 1947 y el desarrollo de la tensión entre la Unión Soviética contra Estados Unidos, Inglaterra y Francia provocaron que las respectivas zonas de estos últimos se unificaran. Así, el largo proceso de división de Alemania iniciado en 1945 llegaría a su culminación el 13 de agosto de 1961, año de la construcción del Muro. Esta edificación no puede ser entendida sin las dos divisiones y diferenciaciones que sucedieron previamente: la división económica, 1947 y el plan Marshall; y 1949, la constitución de la República Federal Alemana. Estos dos momentos respondieron a aires provenientes de Occidente y el último, la división física, sería emprendida desde la zona oriental. De este modo, aunque en 1961 se pusieron los ladrillos el Muro había comenzado a construirse hacía años atrás.

Es esa Berlín dividida la que nos captura: una ciudad atravesada por la confrontación global. Por ello, ese espacio urbano se convierte en la única frontera material y claramente visible de la Guerra Fría. La ciudad, en su partición, fue también un primer momento para que los espectadores extrafronterizos observásemos una entidad territorial que, a pesar de estar delimitada, coherente, con un grupo de personas que se imagina dentro de la misma comunidad -imaginaria y no por ello menos concreta (Anderson, 2008)- se mantiene fragmentada y separada por una voluntad supranacional. Berlín es una pieza clave para entender el surgimiento de una imaginación transnacional dentro de la opinión pública global, lo que lleva a pensar el mundo en esferas contenidas. La presencia del Muro desata circuitos culturales que trascienden claramente las fronteras nacionales, generando nuevas explicaciones para las interacciones entre los niveles comunales y sociales, globales y locales, nacionales y transnacionales (Bokser, 2002, 2015) que crean y dotan de sentido, no sólo a la Guerra Fría, sino a su mundo.

Por ello, su caída -y la consecuente reunificación de la ciudad y del Estado alemán- se presenta como un acontecimiento: una singularidad que modifica el sentido de la historia, pues da un giro que intensifica las relaciones sociopolíticas de los procesos. Si bien los acontecimientos no dejan de ser el polvo de la Historia (Braudel, 2010), estos se levantan con mayor efervescencia en tiempos de derrumbes.

Podemos argüir que el derribe del Muro es signo de un proceso de destrucción creativa: sus escombros son tanto la precognición como la intensificación de la caída de la Unión Soviética. Así también la polvareda del acontecimiento se transforma en las esporas que darán cuerpo al nuevo discurso que envolverá al mundo: la globalidad, y la consolidación de un imaginario transnacional pleno que, como ya se dijo, se hallaba de forma negada y violenta en las raíces del Muro mismo.

El derrumbe desde sus bordes: el papel de las fronteras exteriores para el colapso interior

Sobre la reunificación alemana, pretendemos afirmar dos cuestiones: la primera, que si bien 1989 es el año en el cual se consolida el proceso, éste va fraguándose desde los años setenta, a raíz del arraigo de la Ostpolitik y de la política de distensión en la Guerra Fría conocida como Détente; es decir, que el derrumbe del Muro comienza cuando éste se acepta como forma de normalidad. La segunda cuestión es que, en realidad, la frontera entre ambas Alemanias cae en la medida en que los Estados que la rodean al interior del Bloque Soviético -, particularmente Hungría y Checoslovaquia- abren sus fronteras a Occidente y se distancian de la URSS. Es decir, que el Muro no es el primer límite de dicho Bloque que comenzaría a debilitarse: en realidad es el último.

El proceso político de la Ostpolitik, orquestado por el canciller socialdemócrata de la República Federal Alemana, Willy Brandt, pretendía disminuir la posibilidad de un conflicto dentro del espacio alemán -las relaciones con las naciones de la Europa del Este incluyendo la Alemania Oriental (Taylor, 2008)-. Desde el gobierno de Konrad Adenauer se mantuvo de forma continua la aplicación de la Doctrina Hallstein que obligaba a la Alemania Federal a romper relaciones diplomáticas con cualquier Estado que reconociera la Republica Democrática Alemana (Pintor, 2010). Asimismo, esta última era concebida como un territorio ocupado, lo cual resultaba sumamente contraproducente. Sumado a ello, las desigualdades en términos económicos entre ambas Alemanias eran notorias. La economía de Alemania Occidental se encontraba en auge: la tasa de crecimiento de la producción industrial fue de 20 % en 1950 y de 18 % en 1951. Aunque la economía experimentó una tendencia descendente a fines de la década de 1960, la Ostpolitik permitió su gradual recuperación (Newnham, 2007).

La firma en 1972 del Tratado Básico consideraba el reconocimiento de una sola Alemania dividida en dos Estados, renunciando a la representación exclusiva de la nación y estableciendo relaciones diplomáticas mínimas. Si bien en la Alemania Oriental este acuerdo fue bien recibido, dentro de la Alemania Federal fue duramente criticado, pues significaba el reconocimiento de la fragmentación del Estado alemán como una situación permanente (Niedhart, 2003).

Así, la Ostpolitik se posicionó como la pieza central del periodo de Détente en donde las dos potencias globales -EE. UU. y la URSS- después de encontrarse nuevamente bajo una intensa presión a raíz de la entrada soviética en Praga en 1968 y la fractura entre la URSS y China, buscaron prevenir el conflicto militar directo y abierto, delimitando las áreas de influencia en espacios estratégicos, como lo era la propia Alemania. Para ello, se desarrollaron intensas rondas de negociación con el propósito de suavizar el estatus de la ciudad de Berlín, que culminaron con el Acuerdo Cuatripartito de 1971, lo que llevaría a establecer reglas de operación para movilizar la convivencia (Sarotte, 2001). Comenzaba a vislumbrarse la paradoja de la fragmentación en el contexto de la globalización que muchos académicos notaron en el mundo desde el “final lento” de la Guerra Fría, en la década de 1980. Aunque parecieran ser procesos separados, la globalización y la fragmentación son, de hecho, aspectos relacionados de un orden geopolítico que iba emergiendo lentamente. (Agnew, 2005).

Muestra de ello es la flexibilización de las fronteras del bloque soviético, en particular la que se abre entre Hungría y Austria. En mayo de 1989, como parte de las acciones enmarcadas en las reformas de la Perestroika impulsada por Mijaíl Gorbachov (Gorbachov, 1988), Hungría entró en un proceso de democratización que vino acompañado de la desarticulación de buena parte de sus controles fronterizos, en una estrategia para dinamizar su economía aprovechando las sólidas bases que había dejado la Ostpolitik. La apertura de la frontera húngara con Austria fue esencial, pues permitió el libre paso de los ciudadanos de la RDA hacia su contraparte occidental, utilizando la misma fragmentación interfronteriza del bloque soviético para convertirla en un punto de fuga de población, inhabilitando todo el sistema de la Innerdeutsche Grenze (Meyer, 2009).

Sin la ayuda de la URSS, el telón de acero comenzó a levantarse y los regímenes comunistas comenzaron a caer. La recuperación o búsqueda de los parámetros del Estado nacional y el nacionalismo comenzaron a extenderse por Europa: Polonia celebró elecciones libres, Hungría reformó su partido comunista, y en Checoslovaquia y Rumania sus líderes comunistas fueron obligados a renunciar. Todo ello alimentó el sueño de los ciudadanos alemanes segregados. El éxodo fue intensivo. Cientos de miles de alemanes orientales cruzaron la frontera húngara, o escalaron las paredes de las embajadas de la fda en Praga, Varsovia y Budapest, donde fueron reconocidos como “ciudadanos alemanes” por el gobierno occidental, aprovechando las relaciones e infraestructuras sembradas por las iniciativas en la Détente (Childs, 2001).

El 6 de octubre de 1989, la visita de Gorbachov a la Alemania Oriental para conmemorar el 40 aniversario de la República Democrática Alemana se convirtió en el parteaguas de su derrumbe institucional, pues en su discurso instó a los líderes de Alemania Oriental a aceptar el cambio y a promover también la apertura democrática. El 18 de octubre, la presión llevó a Erich Honecker a renunciar y veinte días después lo acompañaría todo su gabinete.

Al igual que las instituciones soviéticas, los contornos de la Guerra Fría empezaron a desfallecer, lo que acompañó rápidamente a su infraestructura más famosa: el Muro mismo. Ese 9 de noviembre de 1989, después de un anuncio pasajero sobre la legalización del cruce de personas en la Berlín fragmentada, llevó a un frenesí popular que terminó con su derribo completo, con las imágenes que ha guardado la historia y con un mundo abierto al cambio y a la incertidumbre.

La reunificación de Alemania: la caída de la Cortina de Hierro y la consolidación del velo que envuelve al globo

Tras la caída del Muro, los acontecimientos se sucedieron unos tras otro vertiginosamente para dar la silueta final al proceso, que a la vez reformaría los contornos de Alemania misma. Helmut Kohl, demócrata cristiano, esbozó un plan de 10 puntos para llevar a cabo la reunificación que contemplaba las primeras elecciones libres en Alemania Oriental y la unificación de ambas economías bajo el espectro capitalista (Taylor, 2008). Dichas elecciones fueron celebradas el 18 de marzo de 1990, y produjeron un gobierno cuyo principal mandato era negociar un fin para sí mismo y su Estado, redefiniendo los presupuestos básicos del realismo político, como si anunciara la promesa de una nueva época. Así, el “polvo de la historia” se convirtió en una nube que, al elevarse, envolvió al globo. Cuando finalmente se posó, el mundo ya no era el mismo.

Alemania se reunificó oficialmente el 3 de octubre de 1990, cuando la RDA dejó de existir, al fragmentase en cinco estados federados (Bundeslander): Brandeburgo, Mecklemburgo- Pomerania Occidental, Sajonia, Sajonia-Anhalt y Turingia. Ellos pidieron su adhesión al pacto federal alemán, como lo señalaba la Ley Fundamental Alemana (Grundgesetz) redactada bajo el auspicio de las potencias occidentales al final de la Segunda Guerra Mundial. Así, si bien desde la óptica de la rfa su constitución se extendió simplemente para incluir los territorios perdidos, desde el punto de vista oriental se trató de una anexión. Sin embargo, esta última interpretación tuvo voz poco tiempo, pues 13 meses después (con la firma del Tratado de Belavezha) la URSS se desgajaba y la Cortina de Hierro terminaba de disolverse (Antal, 1994).

El Bundestag en Bonn realizó una votación para volver a posarse en la capital histórica del Estado alemán y consolidar la reunificación de Berlín. El acto final consistió en la modificación de la Grundgesetz, para indicar que “no había otras partes de Alemania que existieran fuera del territorio unificado”, en una búsqueda de enterrar finalmente, junto con el Muro, la sombra del Tercer Reich. En la actualidad los costos de la reunificación se estiman en más de 1.5 billones de euros, ya que la severa asimetría económica entre ambas Alemanias resultó en una pérdida de competitividad repentina para las industrias del Este, lo que las llevó rápidamente al colapso.

La coherencia del mundo bipolar empezó a desvanecerse, desarticulando el bloque comunista y sustituyendo en su lugar 22 Estados abiertos al capitalismo, a la democracia y a la integración al Occidente económico, abriendo la puerta a un nuevo sentido de la mundialización, o bien a una mundialización sin sentido (Laïdi, 1994). Así como el techo reconstruido para el Reichstag, el mundo rápidamente empezó a erigirse como un “palacio de cristal”: un edificio complejo formado por procesos y tendencias paralelas, interactuantes, convergentes y divergentes. Por un lado, la consolidación de un mercado mundial que estructura la vida bajo el rigor del Mercado, que comporta la jurisdicción de la situación financiera, especulativa, penetrante y permanente (Sloterdijk, 2010). Por el otro, Sociedad y Estado se rearticulan. La primera, dando lugar a la afirmación de sociedades civiles robustas, que reclaman para sí el espacio público en la organización de la convivencia, que procuran construir consensos a partir de la heterogeneidad, sin percibirse como fuente de moralidad (Seligman, 1992). El segundo -el Estado- a su vez comprometiéndose con las agendas y promesas del liberalismo y de la democracia, en francos ciclos de avances y regresiones. El sustrato de la visión que acompaña/ba este orden y los propósitos declarados -si bien no siempre reales en su aspiración y concreción- era, entre otros, la promoción de seguridad, libertad, mercados abiertos, libre comercio, derechos humanos, Estado de derecho, igualdad ante la ley, elecciones libres, libertad de expresión, erradicación del racismo, y muchos más. La visión en que se sustentaba es que la democracia y el liberalismo avanzaban el bien público y eran fuerzas estabilizadoras de las relaciones internacionales. Para liberales y demócratas, pues, el acontecimiento de la caída fue vivido como expresión de la consolidación de las libertades individuales, y entendido como el triunfo del liberalismo político y económico sobre el socialismo real. Con el fin de la Guerra Fría, llegaban la construcción de una hegemonía democrático-liberal y el afianzamiento del capitalismo, en cuyo marco muchos llegaron a pensar que las grandes batallas ideológicas serían cosa del pasado. El dictum de Francis Fukuyama (1992) parecía ser el eco mismo de las experanzas que el imaginario convirtió en realidad: el fin de las ideologías, el fin de la Historia

Los procesos de globalización, multidimensionales y multifacéticos -que convocan lo económico y lo social, lo político y lo cultural-, envuelven en su contemporaneidad raíces que pueden rastrearse hasta la estrategia política e ideológica de Estados Unidos para la Guerra Fría: revivir a Europa y desafiar la planificación económica al estilo soviético mediante la estimulación de una economía de mundo libre, comprometida a reducir las barreras al comercio mundial y los flujos internacionales de capital (Agnew, 2005). La convivencia de tiempos históricos diversos dio cuenta de que los procesos de globalización pueden ser contradictorios, tanto intencionales y reflexivos como involuntarios, de alcance internacional a la vez que regional, nacional o local.

Las esperanzas, en efecto, contribuyeron a delinear el reordenamiento internacional caracterizado por la unipolaridad, junto a la búsqueda de nuevas formas de multilateralidad, la caída de los regímenes comunistas europeos -el final del Pacto de Varsovia, la desintegración de Yugoslavia, la escisión de Checoslovaquia, entre otros eventos-; la consolidación de la otan como fuerza disuasiva y ya no meramente defensiva, la formación de los grandes bloques económicos; la guerra preventiva como uno de los nuevos principios de derecho internacional; el debilitamiento de las soberanías; el terrorismo internacional; en fin, las oportunidades y debilidades que tejen los procesos de globalización. Estos, que no son homogéneos, se desplegaron de una manera diferenciada en tiempo y espacio, con desigualdades territoriales y sectoriales que han conllevado a transformaciones cuyo carácter no es unívoco (Bokser, 2004).

El fin de la dominancia del comunismo con la desintegración de la URSS generó un movimiento de corriente y contracorriente, o más precisamente, de presión y contrapresión: sin la presión del régimen comunista, llegaba a su fin la necesidad de contrapresión. De los grandes partidos comunistas en Europa occidental -el primero de los cuales fue el poderoso Partido Comunista Italiano- y con él, del partido anticomunista, el poderoso partido de la Democracia Cristiana. Con similar orientación, aunque en menor medida, este movimiento de presión y contrapresión caracteriza a Francia y otros países del continente. Ante el vacío de partidos, se dio la emergencia de las opciones neo-fascistas, neo-nazis, de extrema derecha y populistas. La realidad, en efecto, se ha mostrado compleja, desafiando los pronósticos optimistas (Sartori, 1994; Levitsky y Ziblatt, 2018; Nussbaum, 2018).

La presencia y fuerza de actores e instituciones trasnacionales, supranacionales o globales transforma radicalmente al Estado: sus facultades, funciones, espacios y territorios en los que concentra su actividad. Parece claro a estas alturas que, lejos de lo que sostenían algunas previsiones apresuradas (Ohmae, 1990; Fukuyama, 1992), los Estados no sólo no desaparecen, sino que siguen siendo actores que influyen decisivamente en muchos terrenos, a niveles nacional e internacional. Se consideran inclusive entre las fuerzas más activas y comprometidas de la globalización. Sin embargo, su status soberano se debilita en varios terrenos: el Estado se vuelve incapaz, por ejemplo, de regular los flujos financieros y comerciales, los derechos de propiedad y autoría, los derechos humanos universalmente sancionados y otras transacciones económicas, sociales y culturales transfronterizas.

De la misma manera, la autoridad del Estado pierde eficacia para reglamentar y aplicar sanciones a las Organizaciones No Gubernamentales Internacionales (ONGI) y se replantea su relación con las comunidades e identidades que desbordan las fronteras nacionales, rearticulando los nexos entre lo local, lo nacional y lo global. El Estado pierde así capacidad reguladora en ciertos ámbitos al tiempo que se fortalece en otros. De este modo, en el marco de la globalización, la soberanía pierde fuerza porque los Estados deben compartir la tarea de gobernar con organismos internacionales públicos, no gubernamentales, privados y cívicos. Paralelamente, hacia adentro, enfrentan nuevas formas de reagrupamiento de la sociedad civil, de participación política individuales y colectivas y de construcción y reconstrucción de la ciudadanía. Todo ello impone esfuerzos de redefinición y precisión en torno a los conceptos de ciudadanía, competencia de lo público y privado, de las relaciones entre sociedad civil y Estado. En esta línea, las nuevas posibilidades de convivencia se dan hoy de manera especial en los márgenes de Estados nacionales sometidos a presiones derivadas de las tendencias simultáneas y contradictorias de integración y recomposición de los Estados.

Los nuevos/viejos sentidos del mundo

El 9 de noviembre de 1989 es una fecha clave porque, como ha afirmado Paul Ricœur, la acumulación de hechos y situaciones precipitaron el tiempo y definieron el presente. Un antes y un después en los que la Modernidad buscó afirmarse en su permanente oscilación entre los proyectos contradictorios que la fundaron: la Ilustración Racionalista y el Historicismo Romántico. El colapso del Muro contribuyó a delinear el reordenamiento internacional, su significado, sus esperanzas y desencantos, paradojas y contradicciones, lo buscado y lo inesperado. Nos plantea, ciertamente, miradas renovadas interrogantes.

Vista la complejidad del acontecimiento, y sus múltiples significados y reverberaciones, nos invita nuevamente a focalizar nuestra atención en fenómenos que, de alguna u otra forma, llevan mucho tiempo acompañándonos. El mundo dividido por el Muro nos exige reconocer ese orden que reflejó su construcción, y al Muro mismo como la cristalización del horror del Holocausto y la Segunda Guerra Mundial.

La marcha de la historia se arropa, no pocas veces, de crueles paradojas. El 9 de noviembre de 1989 el mundo celebró jubiloso la caída del Muro. En el complejo escenario europeo, entre las paradojas se proyecta otro 9 de noviembre, el de 1938. Entonces, en la misma fecha de la caída del Muro, un acontecimiento diferente tuvo lugar: la Kristallnacht, la “Noche de los Cristales Rotos”, el primer pogromo de la Alemania nazi y, para no pocos investigadores, el inicio mismo del Holocausto (Katz, 1982; Bauer, 1989). Los cerca de 96 judíos asesinados, los miles de heridos, las más de 1 000 sinagogas quemadas, los 7 500 negocios judíos destruidos, las decenas de cementerios y escuelas vandalizadas, y los 30 000 judíos arrestados y enviados a campos de concentración levantaron un muro que se construyó sobre cimientos históricos.

En los procesos de transición del autoritarismo a modelos democráticos, la configuración de nacionalismos se expresó en la búsqueda de nuevos referentes de identidad nacional que no se orientaron necesariamente a una concepción ciudadana derivada de la construcción del Estado de Derecho, sino que se nutren de los componentes étnicos que conllevan una larga historia de antisemitismo (Habermas, 1995). Así, la redefinición del mapeo étnico y nacional dio testimonio del doble movimiento de apertura hacia nuevas formas de organización socioeconómicas y políticas y, simultáneamente, de una explosión de localismo y conflictos étnicos más o menos xenofóbicos, que han conducido a que algunos autores hagan una lectura en línea directa con el nacionalismo que acompañó el inicio del siglo XX. De acuerdo con Gellner (1994), el siglo XX ha gestado dos grandes explosiones de nacionalismos: la de la primera Guerra Mundial y la que se desarrolla a partir de la caída del Muro y de la disolución política de la URSS. La transformación de grandes grupos culturales previamente dominantes en minorías, en el marco de nuevas unidades nacionales, facilitaron las condiciones para la emergencia de movimientos étnico-nacionalistas. Cabe destacar que en el seno de la realidad misma de la URSS, la carencia de libertades y las condiciones de discriminación condujeron a la gran emigración de los judíos. Primero cautelosa, a partir de los primeros meses de 1989, y masiva tras el mes de octubre. Si vemos la tendencia en esos años los números son reveladores. En 1986: 201; 1987: 2 064; 1988: 2 231; 1989: 12 932; 1990: 185 227; 1991: 152 142. La interconectividad global en este cambio epocal se manifestó en la llegada de esta alyia -inmigración a Israel- de un influjo cuantitativo y cualitativo que impulsarían de manera sustantiva la nueva sociedad (Israel Central Bureau of Statistics, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991).

Mientras que la desintegración del bloque eurocomunista condujo a la desaparición de la escena internacional de regímenes que fueron una fuente fundamental del antisemitismo en las últimas décadas, particularmente en Polonia (Bokser y Saracho, 2018), dicho colapso generó nuevos referentes de tensiones inéditas y de actitudes y manifestaciones antijudías. Inicialmente en Europa oriental y en regiones en las que el prejuicio y la violencia política pasaron a ocupar un lugar importante, el antisemitismo se convirtió en la linguae franca manifiesta o latente de sectores y plataformas políticas excluyentes, erosionando el tabú al que estaba sometido el antisemitismo desde la posguerra (Tel Aviv, 2018). Sin embargo, dicha erosión no se ha visto reducida a esta región, sino que se amplía y se extiende a otros países de Europa occidental, conduciendo a nuevas interacciones entre viejos y nuevos prejuicios y motivaciones, provenientes de los extremos del espectro político -tanto de las derechas, como de los extremismos islámicos y de las izquierdas. Su expresión discursiva y la difusión de su carácter de narrativa cultural atraviesa, sin embargo, toda la gama de posturas políticas. Los dos estudios comprensivos sobre las Percepciones y Experiencias del Antisemitismo en Europa llevados a cabo por la FRA-European Union Agency for Fundamental Rights en 2012 y en 2018 en 12 países, así como los análisis intermedios de los investigadores participantes así lo atestiguan FRA (2013); DellaPergola y Staetsky (2015); Staetsky y Boyd (2014); Dencik y Marosi (2017). Las nuevas y viejas formulaciones y métodos del antisemitismo se han extendido, atravesando regiones, y ha devenido una ideologia y un movimiento transnacional, rearticulándose a escala nacional, regional y global (Volcow, 2007; Bokser, 2019b).

De este modo, bien podemos afirmar que ni los conflictos que atraviesan la realidad ni la historia misma se acabaron. Tampoco el mundo se desterritorializó en el seno mismo de un nuevo transnacionalismo. Sin embargo, la caída del muro de Berlín se mantiene para unos como un suspiro de esperanza, como un momento vivido donde los espectadores, gracias a la transmisión televisiva, sabían sin lugar a duda que estaban presenciando historia viva. Un mundo quedaba atrás mientras que otro abría sus alas, lleno de expectativas, de dudas e incertidumbres. Para otros, la caída representó el fin de una esperanza, pues había apego a lo que representaba ese mundo que terminaba, si bien se reconocía que lo realmente existente era una pálida imagen de lo que podía ser; el derrumbe fue interpretado como el fin de esa particular forma de soñar con los pies en la tierra.

El nuevo mundo y su nuevo presente significó la consolidación final de la escala global, con sus flujos irrestrictos, consolidando la transnacionalidad como nueva normalidad reconocida. Así, también significó la eliminación de la “exterioridad” de cualquier sociabilidad enmarcada al interior de la nueva esfera:

    El espacio interior del mundo del capital no es un ágora ni una feria de ventas al aire libre, sino un invernadero que ha arrastrado hacia dentro todo lo que antes era exterior. Con la imagen de un palacio del consumo de alcance planetario puede someterse a discusión el clima excitante de un mundo interior de mercancías integral. En esta Babilonia horizontal la condición humana se convierte en una cuestión de poder adquisitivo, y el sentido de la libertad se manifiesta en la capacidad de elegir entre productos del mercado, o de producir uno mismo tales productos. (Sloterdijk, 2010: 30)

Anotemos, simultáneamente, que el orden mundial no es estático ni exhibe contornos fijos. El momento unipolar de hegemonía indiscutida de Estados Unidos ya no es el que prevalece. Rusia ha reemergido como una potencia y China está recorriendo un rápido camino de dominación económica, abriendo así a las nuevas convergencias entre capitalismo y regímenes autoritarios o democracias iliberales.

De manera general podemos afirmar que si bien el orden que prevalecía, preñado de antagonismo y rivalidades, estaba comprometido con un sustrato de valores que reclaman -sin siempre respetar- la universalidad de la democracia y el ideal liberal, la última década muestra tendencias de reversión que arrojan dudas sobre su frágil estabilidad, siempre en construcción.

Las propias acciones de las potencias han impactado, debilitando, el ordenamiento y los consensos; provocando la crisis del ethos de las democracias liberales y su tránsito a nuevas formas de democracias iliberales (Mounk, 2018; Bokser, 2019a). Entre los múltiples índices de medición de la democracia en el mundo, los ranking de Freedom House señalan que en los últimos trece años ha habido un consistente deterioro en el mundo de las libertades cívicas y de los derechos políticos (Freedom House, 2019). Así, otros acontecimientos y procesos que han abonado a esta regresión se han dado cita en la historia: las crisis financieras mundiales de 2008, la creciente desigualdad que ha acompañado la globalización, el desvanecimiento de las esperanzas que la Primavera Árabe despertó, la erosión en Occidente de la política de puertas abiertas -selectiva en la historia- y del ideal cosmopolita, a la luz del terrorismo y del extremismo islamista, entre otros. A ello debemos agregar la disminución de la capacidad de los gobiernos de lidiar con los desafíos internos y externos, debido a la propia redefinición de los atributos estatales; la crisis de identidad europea y el Brexit, los fracasos militares de Estados Unidos en Irak y Afganistán, el rol de Irán y los cambios en el problemático acuerdo nuclear, Corea del Norte y su amenaza nuclear, las redefiniciones en el Medio Oriente y el drama de Siria, y ciertamente las tensiones y la pluralidad de actores en la cuestión palestina.

Es un complejo panorama que ha dado lugar a crecientes extremismos de izquierda y de derecha, con impulsos tribales como sustrato de la redefinición del Estado. Como contraverdad de la apertura de nuevos horizontes de vida que conducen al conocimiento y reconocimiento del Otro, se mantienen murallas que siguen cerrando espacios y deslegitimando la diferencia. A la par de la interacción e interdependencia entre las diversas regiones del mundo coexiste la cerrazón que se traduce en un renovado cuestionamiento -cuando no negación- de la alteridad. Al tiempo que las sociedades abiertas han apostado a una cultura de la convivencia -como principio básico de coexistencia con la diversidad- se han exasperado por igual los sentimientos primordialistas, religiosos y étnicos, las actitudes y manifestaciones antiextranjeras y las expresiones racistas contra inmigrantes, trabajadores extranjeros, exiliados, refugiados… contra los Otros de hoy y de ayer. La discriminación contra los nuevos Otros ha intensificado, a su vez, las expresiones de rechazo a los Otros de siempre.

Si nuestra atención se dirije a quienes estaban asfixiados por un Muro y una Cortina de Hierro, el panorama que se desprende exhibe diferencias notorias en su recorrido desigual hacia libertades y democracias. El peso de la historia pasada y de las culturas nacionales -e imperiales- marcan los perfiles de las transiciones políticas y sociales, de los avances y retrocesos a treinta años del gran acontecimiento. Rusia carga con el peso de una tradición de centralización jerárquica y obediencia que se construyó en su experiencia zarista y comunista. La carencia de gobiernos locales, de pluralismos multipartidarios y de organizaciones voluntarias explican la reconfiguracion autoritaria del poder con Putin. Ucrania, a su lado, en sentido opuesto, carente de una tradición de identidad y Estado nacional (Yekelchyk, 2007; Kubicek, 2008). Los Estados Bálticos, oscilando en sus transiciones, con debilidades estructurales en economía frágiles (Bernhard, 1993). Para los países de Europa Oriental, el recorrido ha tenido sus peculiaridades -convergentes y divergentes-. Como bien analiza Aviner (2019), Checoslovaquia conoció la democracia entre las dos Guerras Mundiales; mientras que Polonia y Hungría no lo han conocido, pero han tenido la experiencia de sociedades civiles autónomas (Gliński, 2011; Frentzel‐Zagorska, 1990). Sin embargo, junto a la democratización asomada, persisten ideologías populares intolerantes y nacionalistas. Bulgaria y Rumania sufren los estragos de regímenes corruptos (Ganev, 2007; Verdery, 1993; Papadimitriou y Phinnemore, 2008); Yugoslavia, por su parte, ha vivido su propia experiencia de desintegración -hoy convertida en siete repúblicas- en las confrontaciones étnicas, la experiencia de lo que llamamos balcanización (Avineri, 2019; Jovic, 2001; Meštrović, 1994; Cohen y Dragović-Soso, 2007; Ramet, 2002).

Si nuestra mirada se dirige hacia América Latina, encontraremos que el fin de la Guerra Fría ha traído tanto aperturas democráticas como crisis de la idea misma de democracia. Hallaremos que la globalización ha cristalizado el carácter dependiente de las economías de la región, a la vez que ha permitido su crecimiento desigual tras una larga sucesión de crisis económicas que se acompañan de circuitos de violencia, de inestabilidad civil, del surgimiento de gobiernos autoritarios, o de proyectos sociales innovadores. En efecto, las modalidades que la estructuración de América Latina en el escenario internacional ha asumido en los tiempos de la globalización han sido, a la vez, heterogéneas e inconsistentes, esperanzadas y contradictorias, demarcando de un modo diferenciado sus ciclos de oportunidades políticas y conflictos sociales, de democratizaciones y desaceleraciones económicas. La apertura ha significado simultáneamente cambios con signos positivos y consecuencias negativas. En escenarios de ambivalencias constructivas, las crecientes tensiones reinantes en el entramado de la sociedad han conducido a sostenidos flujos emigratorios que marcan una realidad compleja. Nuevamente observamos paradojas tejiéndose a través de regímenes cambiantes, que han hecho evidentes las limitaciones del Estado para estructurar la vida social y moderar los conflictos que en ella se suscitan. La dificultad histórica de conciliar igualdad política y desigualdad socioeconómica se ha expresado de manera aguda -y no en pocas ocasiones, violenta- en sociedades expuestas tanto a los procesos de incorporación como naciones periféricas a modernidades democráticas, como a los procesos de globalización (Forment, 2003; O’Donell, 2004; Bokser, 2016; Lagos 2018).

Aunque la sociedad nacional ha continuado siendo el universo habitual que reclama el marco de referencia de la vida cotidiana, la experiencia histórica ya no se agota en ese espacio. Tanto el territorio de la nación como sus horizontes simbólicos han perdido vigor en la multiplicación y difusión de mapas cognitivos y normativos. En estos, tendencias globalizantes introyectadas en las esferas de lo nacional se han combinado con procesos de individualización que nos hablan de referentes normativos y de la competencia entre esquemas interpretativos que dificultan la elaboración de un solo marco de referencia colectivo. Así, la idea de diversidad cultural ha tomado distancia tanto de las pretensiones asimilacionistas derivadas del liberalismo como de las tribulaciones de un nacionalismo en busca del alma nacional reconfigurada como mito legitimador (Menéndez, 2001). A su vez, y al igual que en el escenario europeo, los reclamos de reconocimiento que provienen de identidades primordialistas amenazan con recuperar aquel esencialismo que caracterizó a lo nacional, lo que estrecha los márgenes del pluralismo y de la tolerancia.

Así, en 2019 nos enfrentamos a un orden mundial cambiante, que a su vez no puede ser considerado solamente en su escala global, sino que se expresa como transnacionalidad viva: como circuitos transfronterizos que no se limitan a las fronteras estatales o a los límites de lo nacional. La nueva realidad hace estallar el concepto: atraviesa las fronteras de los cuerpos, de los lugares y reinterpreta los diferentes contornos reorganizando e interconectando de forma acentuada los arreglos regionales, los límites del Estado y la resignificación de lo local. Ello nos lleva nuevamente a reflexionar las raíces de ese transnacionalismo en el Muro y en su ciudad. Las marcas de ese pasado/presente dividido y segregado aún son visibles en la morfología de Berlín. El lado occidental que era aproximadamente cinco veces el tamaño de París tenía menos presión demográfica que Berlín Oriental, por lo que los edificios de gran envergadura eran casi inexistentes.

Por otro lado, el Este proyectó su modernidad a través de la transformación de la Alexanderplatz y la producción de suburbios arquitectónicamente homologados. Las estatuas de Marx y de Lenin todavía se pueden encontrar en el viejo este de la ciudad (Dumont, 2009). Cada lado se convirtió en la antítesis y el enemigo del Otro, pero también en la parte incompleta que quedaba por incorporar. El Muro, que al mismo tiempo desgarra y sutura la ciudad, podría verse como un “guion” entre los Otros que simultáneamente yace fuera y dentro de sí (Bach, 2013). Ahora, la ciudad de Berlín es una ciudad globalizada, donde, si bien sus contradicciones ideológicas fueron subsumidas, sus estructuras materiales permanecen y les dan alteridad e identidad a sus formas. A la vez, da cabida a sus impulsos primordialistas, a sus antiguas discriminaciones y a esos Otros dentro de su historia evanescente, que hacen pasarela para dar luz a la contradicción que dejó la esperanza, sin con ello negar a la esperanza en sí.

Referencias bibliográficas

Agnew, John (2005) Hegemony: The New Shape of Global Power. Filadelfia: Temple University Press [ Links ]

Anderson, Benedict (2008) Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusión del nacionalismo. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica. [ Links ]

Antal, Edith (ed.) (1994) Crónica de una desintegración. Ciudad de México: Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM. [ Links ]

Ash, Timothy Garton (2019) “Time for a New Liberation?” The New York Review of Books [en línea]. Disponible en: <Disponible en: https://www.nybooks.com/articles/2019/10/24/time-for-new-liberation/ > [Consultado en noviembre de 2019]. [ Links ]

Avineri, Shlomo (2019) “The Berlin Wall’s Fall 30 Years Later: From Russia to Yugoslavia the Dream has Unraveled” Haaretz, 8 de noviembre. [ Links ]

Bach, Jonathan (2013) “Memory Landscapes and the Labor of the Negative in Berlin” International Journal of Politics, Culture, and Society, 26(1): 31-40. doi: 10.7007/s10767-013-9134-y [ Links ]

Bauer, Yehuda (1989) “The Place of Holocaust in Contemporary History” en Roth, John y Michael Berenbaum (eds.) Holocaust. Religious and Philosophical Implications. Nueva York: Paragon House. [ Links ]

Bernhard, Michael (1993) “Civil Society and Democratic Transition in East Central Europe” Political Science Quarterly, 108(2): 307-326. [ Links ]

Bokser Liwerant, Judit (2002) “Globalization and Collective Identities” Social Compass, 49(2): 253-271. doi: 10.1177%2F0037768602049002009 [ Links ]

Bokser Liwerant, Judit (2004) “La cuestión judía hoy: del ¿socialismo de los tontos? a la recurrencia del prejuicio” Metapolítica (especial): 212-219. [ Links ]

Bokser Liwerant, Judit (2015) “Globalization, Transnationalism, Diasporas: Facing New Realities and Conceptual Challenges” en Wieviorka, Michel; Lévi-Strauss, Laurent y Gwenaëlle Lieppe (dir.) Penser global. Internationalisation et globalisation des sciences humaines et sociales. París: Maison des Sciences de l’Homme. [ Links ]

Bokser Liwerant, Judit (2016) “Thinking “Múltiples Modernities” from Latin America’s Perspective: Complexity, Periphery and Diversity” en Preyer, Gerhard y Michael Sussman (eds.) Varietes of Multiple Modernities. New Research Design. Boston/Leiden: Brill, pp. 177-205. [ Links ]

Bokser Liwerant, Judit (2019a) “Democracia, transformaciones institucionales y reconfiguraciones políticas” Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, 64(235): 9-22. [ Links ]

Bokser Liwerant, Judit (2019b) “Sinopias and Pentimenti: Conceptual Approaches and Changing Paths of Antisemitism in Latin America” en The Third Annual Robert Wistrich Memorial Lecture & Awards Ceremony, Vidal Sassoon International Center for the Study of Antisemitism, The Hebrew University of Jerusalem, 12 de junio. [ Links ]

Bokser Liwerant, Judit y Federico Saracho López (2018) “Los 68: movimientos estudiantiles y sociales en un emergente transnacionalismo y sus olas dentro del sistema-mundo. A manera de editorial” Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales , 63(234): 13-52. doi: 10.22201/fcpys.2448492xe.2018.234.65866 [ Links ]

Braudel, Fernand (2010) El Mediterráneo y el mundo mediterráneo en la época de Felipe II. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica . [ Links ]

Childs, David (2001) The Fall of the GDR. Londres: Pearson Education Ltd. [ Links ]

Cohen, Lenard J. y Jasna Dragović-Soso (2007) State Collapse in South-Eastern Europe: New Perspectives on Yugoslavia’s Disintegration. Indiana: Purdue University Press. [ Links ]

DellaPergola, Sergio y Daniel Staetsky (2014) From Old and New Directions: Perceptions and Experiences of Antisemitism Among Jews in Italy. Londres: Institute for Jewish Policy Research. [ Links ]

Dencik, Lars y Karl Marosi (2017) Different Antisemitisms: Perceptions and Experiences of Antisemitism Among Jews in Sweden and Across Europe. Londres: Institute for Jewish Policy Research . [ Links ]

Dumont, Gérard-François (2009) “Mur de Berlin: vie, mort et héritage géopolitique” Diploweb [en línea]. 18 de octubre. Disponible en: <Disponible en: https://www.diploweb.com/Mur-de-Berlinvie-mort-et-heritage.html > [Consultado el 8 de octubre de 2019]. [ Links ]

Forment, Carlos (2003) Democracy in Latin America 1860-1900, vol. I. Civic Selfhood and Public Life in Mexico and Peru. Chicago: University of Chicago Press. [ Links ]

FRA-European Union Agency for Fundamental Rights (2013) Discrimination and Hate Crime against Jews in eu Member States: Experiences and Perceptions of Antisemitism [pdf]. Luxemburgo: Publications Office of the European Union. Disponible en: <Disponible en: https://www.jpr.org.uk/documents/FRA_Report.November_2013.pdf > [Consultado en noviembre de 2019]. [ Links ]

Freedom House (2019) Democracy in Retreat. Freedom in the World 2019 [pdf]. Disponible en: <Disponible en: https://freedomhouse.org/sites/default/files/Feb2019_FH_FITW_2019_Report_ ForWeb-compressed.pdf > [Consultado en noviembre de 2019]. [ Links ]

Frentzel‐Zagorska, Janina (1990) “Civil Society in Poland and Hungary” Soviet Studies, 42(4): 759-777. [ Links ]

Fukuyama, Francis (1992) The End of History and the Last Man. Londres: Hamish Hamilton. [ Links ]

Ganev, Venelin I. (2007) Preying on the State. The Transformation of Bulgaria after 1989. Nueva York: Cornell University Press. [ Links ]

Gellner, Ernst (1994) Naciones y nacionalismo. Madrid: Alianza Editorial. [ Links ]

Gliński, Piotr (2011) “Twenty Years of Civil Society in Poland?” Polish Sociological Review (175): 271-300. [ Links ]

Gorbachov, Mijaíl (1988) Perestroika. Nuevas ideas para mi país y el mundo. Ciudad de México: Diana. [ Links ]

Habermas, Jürgen (1995) “Citizenship and National Identity: Some Reflections on the Future of Europe” en Beiner, Ronald (ed.) Theorizing Citizenship. Nueva York: State University. [ Links ]

Hobsbawm, Erik (2014) Historia del Siglo XX. Madrid: Crítica. [ Links ]

Israel Central Bureau of Statistics (1986) Monthly Bulletin of Statistics. Jerusalén: Central Bureau of Statistics. [ Links ]

Israel Central Bureau of Statistics (1987) Monthly Bulletin of Statistics . Jerusalén: Central Bureau of Statistics . [ Links ]

Israel Central Bureau of Statistics (1988) Monthly Bulletin of Statistics . Jerusalén: Central Bureau of Statistics . [ Links ]

Israel Central Bureau of Statistics (1989) Monthly Bulletin of Statistics . Jerusalén: Central Bureau of Statistics . [ Links ]

Israel Central Bureau of Statistics (1990) Monthly Bulletin of Statistics . Jerusalén: Central Bureau of Statistics . [ Links ]

Israel Central Bureau of Statistics (1991) Monthly Bulletin of Statistics . Jerusalén: Central Bureau of Statistics . [ Links ]

Jovic, Dejan (2001) “The Disintegration of Yugoslavia. A Critical Review of Explanatory Approaches” European Journal of Social Theory, 4(1): 101-120. [ Links ]

Katz, Jacob (1982) From Prejudice to Destruction. Anti-Semitism 1700-1933. Cambridge: Harvard University Press. [ Links ]

Kubicek, Paul (2008) The History of Ukraine. Conneticut: Greenwood Press. [ Links ]

Lagos, Marta (2018) “El fin de la tercera ola de democracias” Latinobarómetro [en línea]. Disponible en: <Disponible en: http://www.latinobarometro.org/latdocs/Annus_Horribilis.pdf > [Consultado en octubre de 2019]. [ Links ]

Laïdi, Zaki (1994) Un mundo sin sentido. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica . [ Links ]

Levitsky, Steven y Daniel Ziblatt (2018) How Democracies Die. Nueva York: Crown. [ Links ]

Menéndez Carrión, Amparo (2001) “The Transformation of Political Culture” en Garretón, Manuel Antonio y Edgard Newman (eds.) Democracy in Latin America. (Re)constructing Political Society. Tokyo/Nueva York/París: United Nations University Press, pp. 249-277. [ Links ]

Meštrović, Stjepan (1994) The Balkanization of the West. The Confluence of Postmodernism and Postcommunism. Londres: Routledge. [ Links ]

Meyer, Michael (2009) The Year that Changed the World. Nueva York: Scribner. [ Links ]

Mounk, Yascha (2018) The People vs. Democracy. Cambridge: Harvard University Press . [ Links ]

Newnham, Randall (2007) “Economic Linkage and Willy Brandt’s Ostpolitik: The Case of the Warsaw Treaty” German Politics, 16(2): 247-263. doi: 10.1080/09644000701358916 [ Links ]

Niedhart, Gottfried (2003) “Ostpolitik: Phases, Short-term Objectives, and Grand Design” GHI Bulletin Supplement, 1: 118-136. [ Links ]

Nussbaum, Martha (2018) The Monarchy of Fear: A Philosopher Looks at Our Political Crisis. Nueva York: Simon & Schuster. [ Links ]

O’Donell, Guillermo (2004) “Notas sobre la democracia en América Latina” en Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) La democracia en América Latina. Hacia una democracia de ciudadanas y ciudadanos. Contribuciones para el debate. Anexo: El debate conceptual sobre América Latina. Buenos Aires: Aguilar/Altea/Taurus/Alfaguara. [ Links ]

Ohmae, Kenichi (1990) The Borderless World: Power and Strategy in the Interlinked Economy. Londres: Fontana. [ Links ]

Papadimitriou, Dimitris y David Phinnemore (2008) Romania and the European Union. From Marginalization to Membership. Nueva York: Routledge. [ Links ]

Pintor Pirzkall, Heike (2010) “La política exterior alemana, 1949-1989: la Alemania del Muro” Revista Intellector, VI(12): 1-9. [ Links ]

Ramet, Sabrina P. (2002) Balkan Babel. The Disintegration of Yugoslavia from the Death of Tito to the Fall of Milosevic. Nueva York: Routledge . [ Links ]

Sarotte, Mary E. (2001) Dealing with the Devil. East Germany, Détente, and Ostpolitik, 1969-1973. Carolina del Norte: The University of North Carolina Press. [ Links ]

Sartori, Giovanni (1994) La democracia después del comunismo. Madrid: Alianza. [ Links ]

Seligman, Adam (1992) The Idea of Civil Society. Nueva York: The Free Press. [ Links ]

Sloterdijk, Peter (2010) En el mundo interior del capital: Para una teoría filosófica de la globalización. Madrid: Siruela. [ Links ]

Staetsky, Daniel y Jonathan Boyd (2014) The Exceptional Case? Perceptions and Experiences of Antisemitism among Jews in the United Kingdom. Londres: Institute for Jewish Policy Research . [ Links ]

Taylor, Frederick (2008) The Berlin Wall. A World Divided, 1961-1989. Nueva York: Harper Perennial. [ Links ]

Tel Aviv University (2018) “Tel Aviv University report: Antisemitism Worldwide 2018” Israel Ministry of Foreign Affairs [en línea]. 1 de mayo. Disponible en: <Disponible en: https://mfa.gov.il/MFA/AboutIsrael/History/Holocaust/Pages/Antisemitism-worldwide-2018-1-May-2019.aspx > [Consultado en noviembre de 2019]. [ Links ]

Verdery, Katherine (1993) “Nationalism and National Sentiment in Post-socialist Romania” Slavic Review, 52(2): 179-203. [ Links ]

Volkow, Shulamit (2007) “Readjusting Cultural Codes: Reflections on Antisemitism and Anti-Zionism,” en Herf, Jeffrey (ed.) Antisemitism and Anti-Zionism in Historical Perspective-Convergence and Differences. Nueva York: Routledge . [ Links ]

Yekelchyk, Serhy (2007) Ukraine: Birth of a Modern Nation. Nueva York: Oxford University Press. [ Links ]

1En 2006 se dio lo que se conoce como la Sucesión de Estados de la exYugoslavia que, por el momento, resulta definitiva y que la conforman siete repúblicas independientes: Bosnia y Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Kosovo, Montenegro, Macedonia del Norte y Serbia.

Recibido: 08 de Octubre de 2019; Aprobado: 25 de Octubre de 2019

Judit Bokser Misses-Liwerant es doctora en Ciencia Política por la UNAM. Es profesora titular, nivel C, de tiempo completo en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM en donde actualmente se desempeña como Directora-Editora de la Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales. Sus líneas de investigación son: minorías y representación, identidades colectivas y procesos de globalización, racismo, antisemitismo, judaísmo contemporáneo, diásporas, transnacionalismo. Entre sus publicaciones más recientes se encuentran: “Acercamientos conceptuales y socio-históricos a Múltiples Modernidades: secularización, laicidad e identidades colectivas” (2019) en Pauline Capdevielle y Fernando Arlettaz (eds.) Escenarios actuales de la laicidad en América Latina. Ciudad de México: Instituto de Investigaciones Jurídicas, UNAM; “La producción científica en un contexto de transformación social” (2019) Revista Mexicana de Sociología, 81(4); (con Federico José Saracho López) “Los 68: movimientos estudiantiles y sociales en un emergente transnacionalismo y sus olas dentro del sistema-mundo. A manera de editorial” (2018) Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, 63(234).

Federico José Saracho López es candidato a doctor en Ciencias Políticas y Sociales y maestro en Estudios en Relaciones Internacionales por la UNAM. Profesor de las facultades de Filosofía y Letras y Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, es además cofundador y co-coordinador del Seminario sobre espacialidad, dominación y violencia, de la ffyl. Sus líneas de investigación son: geopolítica, producción del espacio, regiones internacionales y Teoría Crítica. Entre sus publicaciones más recientes se encuentran: Sobre el espacio de la identidad. La fabricación de la nación y la geopolítica de su contradicción (2019) Ciudad de México: Monosílabo; (con Judit Bokser Misses-Liwerant) “Los 68: movimientos estudiantiles y sociales en un emergente transnacionalismo y sus olas dentro del sistema-mundo. A manera de editorial” (2018) Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, 63(234); (con Fabian González Luna y David Herrera Santana) Apuntes teórico - metodológicos para el análisis de la espacialidad: aproximaciones a la dominación y la violencia. Una perspectiva multidisciplinaria (2017) Ciudad de México: Monosílabo.



274⎥ José María Calderón rodríguez
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
El Muro de Berlín era la noticia de cada día. De la mañana a la noche leíamos,
veíamos, escuchábamos: el Muro de la Vergüenza, el Muro de la Infamia, la
Cortina de Hierro... Por fin, ese muro, que merecía caer, cayó. Pero otros muros
han brotado, siguen brotando, en el mundo, y aunque son mucho más grandes
que el de Berlín, de ellos se habla poco o nada.
[…]
¿Por qué será que hay muros tan altisonantes y muros tan mudos?
¿Será por los muros de la incomunicación que los medios de comunicación
construyen día a día?
Eduardo Galeano (2006).
Introducción
La caída del Muro de Berlín aconteció la noche del 9 al 10 de noviembre de 1989. Consti-
tuyó el fin de la Guerra Fría, pero también el nacimiento de un nuevo orden mundial: de
bipolar a unipolar. Fue, asimismo, el símbolo de una constelación de eventos que habrían
de transformar al mundo. Los gobiernos asociados a la Unión de Repúblicas Soviéticas So-
cialistas (urss) se derrumbaron uno tras otro. El 1 de julio de 1991 se formalizó en Praga la
disolución del llamado Pacto de Varsovia, que poco a poco había perdido a sus adherentes:
Albania, Bulgaria, Checoslovaquia, Hungría, Polonia, la República Democrática Alemana,
Rumania y la Unión Soviética.
Algunos meses más tarde, en febrero de 1992, se firmó el Tratado de Maastricht, con lo
que comenzó a configurarse lo que actualmente es la Unión Europea, y donde uno de los
cambios inmediatos con su instauración fue la libre circulación de los ciudadanos dentro
de los países miembros (actualmente veintiocho).
La caída del Muro de Berlín y ¿el fin de la historia?
La caída del Muro no sólo representó el fin de la Segunda Guerra Mundial y de la Guerra
Fría, sino también de una nueva era: el fin de la historia, según el estadounidense Francis
Fukuyama (1992). De esta manera, se definió como una época marcada por el optimismo
en los países de Occidente: el triunfo del capitalismo sobre el socialismo. La liberación de
Mandela y el fin del apartheid en Sudáfrica parecían las señales de que las barreras que im-
pedían la expresión de la libertad caerían también irremediablemente.
275LA C AÍDA D E L MURO D E B E R L Í N ⎥
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
En 1991, sin embargo, Estados Unidos lideró a 34 países aliados en la Operación Tor-
menta del Desierto, contra Irak. Esta fue la señal indiscutible de que éste se erigía como la
nación con mayor poder, como la única superpotencia mundial. Ahora, el mundo dejaba
de ser bipolar para erigirse en monopolar. La guerra expulsó a las tropas iraquíes de Kuwait
y demostró el poderío militar de Estados Unidos (Bardají y Elía, 2016).
El derrumbe del socialismo real se afianzó con el colapso de la Unión Soviética. Tras
un intento de golpe de Estado contra Mikhail Gorbachov, en diciembre de 1991, la urss se
desintegró. Rusia se independizó, con Boris Yeltsin a la cabeza, en un intento por transfor-
mar al país en una economía de mercado.
Para muchos, el antiguo poderío económico de los soviéticos se hundía precipitada-
mente; a su vez, el mismo año de la caída del Muro, 1991, China ingresaba a la Organización
Mundial del Comercio (omc), experimentaba un crecimiento económico sin paralelo y pau-
latinamente se convertía en motor de la economía mundial junto con otros países de Asia.
Baste como ejemplo señalar que en los últimos doce años el crecimiento promedio de es-
tos países ha sido: en China de 8.6 %, India de 7.3 %, Vietnam de 6.3 % y de Indonesia y
Filipinas de 5.7 %, a diferencia de las tasas de crecimiento de las principales naciones de
Occidente, durante el mismo período: Estados Unidos, 1.5 %, Alemania 1.3 %, Gran Bre-
taña 1.1 %, Francia, 0.6 % e Italia 0.3 % (Gershenson, 2019).
América Latina: de la caída del Muro de Berlín
al Consenso de Washington
Tras el derrumbe del Muro, el libre mercado fue acentuadamente promovido como el mo-
delo único, universal. En América Latina, en 1989, la mayoría de los países de la región
adoptaron las reformas guiadas por el llamado Consenso de Washington (Stiglitz, 2002)
que propugnaba especialmente por la liberalización de los mercados, la apertura comercial
y las privatizaciones. Además, contra la experiencia de los 30 años precedentes, promovía
una reducción del papel del Estado.
En realidad, la moderna orientación de la política económica inició desde los años se-
tenta y ochenta, y se aceleró a partir de los noventa de tal manera que apresuró la destrucción
de la arquitectura trabajosamente construida durante la segunda posguerra, dirigida a al-
canzar el pleno empleo como objetivo prioritario de los países económica y socialmente
más avanzados. Se procedió, así, a la liberalización casi total de los movimientos interna-
cionales de capitales, mercancías y personas; se desreguló el mercado de trabajo a través
de sindicatos debilitados, flexibilidad salarial y había un desequilibrio entre la falta de au-
mentos en los salarios reales con respecto al aumento de la productividad del trabajo; las
empresas públicas —industriales, de servicios y bancarias— se privatizaron; la banca central
276⎥ José María Calderón rodríguez
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
se autonomizó del gobierno y asumió como objetivo exclusivo la lucha contra la inflación;
se redimensionó, a la baja, el Estado social; los sistemas impositivos perdieron su carác-
ter progresivo, privilegiando a los grandes capitales (hecho que, a poco andar, fomentó a la
cleptocracia) (Villamil, 2018); los presupuestos del Estado debieron permitir surplus y no
déficit; la política industrial degeneró en una genérica asistencia financiera a las empresas.
Me parece importante recordar que los pilares que sostienen el edificio de la política eco-
nómica son los mismos que regulan las relaciones de una nación con el resto del mundo, por
medio de la definición del grado de movilidad internacional de los capitales, las mercancías
y el trabajo, y también a través del régimen de intercambio; los que regulan las relaciones
entre el Estado y el mercado a través de las políticas monetaria y presupuestaria y la acción
de la empresa pública, así como los reguladores de las relaciones entre capitalistas y traba-
jadores bajo lógicas de las instituciones del mercado de trabajo. Este conjunto de relaciones
están íntimamente articuladas e interrelacionadas. Un cambio en alguna de estas variables
tiene precisas implicaciones en el comportamiento de las demás. Es necesario no olvidar,
también, que la presencia de la Unión Soviética actuaba como una poderosa contraparte
frente a las potencias capitalistas de Occidente y, sobre todo, frente a la nación que las lide-
raba, Estados Unidos. El derrumbe soviético implicó una derrota de amplio espectro sobre
el frente internacional de los trabajadores asalariados y sus formas de organización: sindi-
catos y partidos, y sus derivaciones en términos del trastocamiento de las condiciones de
distribución del ingreso, aumento de la desocupación y de la exclusión social y, en no me-
nor medida, de la desaceleración del proceso de acumulación (Barba y Pivetti, 2016: 29-36).
En este contexto, a partir de 1994, el Tratado de Libre Comercio de América del Norte
(tlcan, entre México, Estados Unidos y Canadá) comenzó a marcar de manera drástica
la pauta en la economía mexicana (Flores y Mariña, 1999: 534 y ss.) y se expuso como mo-
delo para el resto de América Latina.
El resurgir de las ideologías, el ataque a las Torres Gemelas
y el progresismo posneoliberal en América Latina
Sin embargo, a pesar del aparente optimismo que generó el derrumbe del Muro de Ber-
lín, comenzó a surgir el rostro de esta nueva era que parecía diferente. La guerra de Bosnia
fue una muestra del resurgimiento de conflictos opacados o contenidos por la Guerra Fría.
En 1996, el Talibán asumió el poder en Afganistán y, con ello, se evidenció que el fin de
las ideologías no había traído el fin de los conflictos o de los fundamentalismos de pensa-
miento único. El Talibán representó el ejemplo más potente del fundamentalismo islámico
en ascenso. Al mismo tiempo, se fortalecieron otros grupos integristas de todo el mundo islá-
mico que, aunque con diferentes proyectos, compartían el rechazo a los valores de Occidente.
277LA C AÍDA D E L MURO D E B E R L Í N ⎥
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
Mientras tanto, en América Latina, desde los inicios de los años noventa. comenzaban
a haber expresiones de descontento y abierta oposición contra las reformas económicas.
En 1998, Hugo Chávez ganó las elecciones en Venezuela y desde los inicios de su campaña
abogó por un frente latinoamericano en oposición a las políticas promovidas por Washin-
gton en el subcontinente.
El ataque a las Torres Gemelas, el 11 de septiembre de 2001, impactó al mundo y abrió
paso a los intentos por generar una nueva transición: de la era del mercado a la era de la
seguridad; pero, esta vez —desde la perspectiva de Washington—, no era el comunismo
soviético sino el fundamentalismo islámico. Estados Unidos respondió a estos ataques pro-
moviendo la guerra contra el terrorismo e invadiendo a Afganistán para deponer al Talibán.
En el marco de la guerra contra el terror, la superpotencia norteamericana invadió Irak
en 2003. La guerra de Estados Unidos y sus aliados fue criticada, ya que nunca se localiza-
ron las armas de destrucción masiva que sirvieron de justificación para la ocupación del
país asiático en cuestión. En 2006, el presidente Barack Obama inició un plan de replie-
gue de sus tropas.
En América Latina, en la década de 2000, se fortaleció un eje de izquierda, también defi-
nido como reformista o progresista (Gudynas, 2016) con la presunción de superar al proyecto
neoliberal del Consenso de Washington, principalmente en las naciones de Centroamérica
(Nicaragua y El Salvador), en las de la región Andina (Bolivia, Ecuador y Venezuela) y en
las de Sudamérica (Argentina, Brasil, Chile y Uruguay), en oposición a la política estadou-
nidense. Veinte años después de la caída del Muro de Berlín, los presidentes Hugo Chávez
de Venezuela, Evo Morales de Bolivia y Daniel Ortega de Nicaragua propugnaron por un
nuevo socialismo: el Socialismo del Siglo xxi. Posiciones cercanas a este grupo serían enar-
boladas posteriormente por los presidentes Lula da Silva de Brasil, Néstor Kirchner de
Argentina, Michelle Bachelet de Chile, y Tavaré Vázquez y José Mújica de Uruguay. Todos
encontrarán un punto de convergencia en la idea de llevar adelante una nueva integración
latinoamericana a través de la alba-tcp (Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra
América-Tratado de Comercio de los Pueblos) y la creación de instituciones latinoameri-
canas a favor del desarrollo, tales como la Banca del Sur y el Fondo del Sur. Estas políticas
serán el resultado del aumento de los precios de las materias primas (2000-2013) en el mer-
cado mundial como consecuencia de la expansión económica de China y su demanda de
productos agroindustriales, minerales industriales e hidrocarburos, mismas que, gracias al
aumento de los ingresos públicos, hicieron posible un mejoramiento en la distribución de
los ingresos. A partir de 2013, se constata una reducción de los precios de las commodities
en el mercado mundial, produciendo una flexión hacia abajo de las desigualdades socia-
les en la región y un reagrupamiento de las posiciones conservadoras y proneoliberales en
Argentina, Brasil y Ecuador. Por el contrario, México —que había mantenido posiciones
claramente neoliberales y los recursos obtenidos gracias al aumento de los precios de los
278⎥ José María Calderón rodríguez
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
hidrocarburos se dispersaron en el gasto corriente de la administración pública y entre los
sectores privilegiados del sector público y de la iniciativa privada— en una decisión elec-
toral inédita apostó, a partir de julio de 2018, por una gestión distinta de la economía con
una clara reorientación social, en un país caracterizado por, quizá, los más grandes des-
equilibrios sociales de la región.
Treinta años son nada
A treinta años de la caída del Muro de Berlín el mundo no es el arquetipo del fin de la historia,
ni la conclusión de la extinción de las ideologías. Tampoco las ilusiones de un mundo globali-
zado dominado por un pensamiento único, lineal y fatalmente marcado por el eterno progreso
de un capitalismo envolvente y, al límite abarcador, aunque no incluyente, de todos. No había
caído el último ladrillo del Muro cuando ya se habían abierto paso las desilusiones primero,
a favor de un universo monocromático y, poco después, resquebrajado por las hendiduras de
las desigualdades de riqueza y oportunidades y la exclusión. En América Latina, pronto caye-
ron las ilusiones de un mundo con un desarrollo inclusivo, ilusorio y comprensivo de todas
las clases. Y ante ello, no faltaron las rebeliones y expresiones capaces de urdir nuevas alterna-
tivas impulsadas por la historia bisecular de nuestras independencias que nunca han pasado
al olvido. Se resquebrajó la historia colonial y también se produjeron resquebrajaduras en la
historia imperialista marcada por el monroísmo, actualizado con el Consenso de Washing-
ton que no fue capaz de enjaular a nuestra América en torno al pensamiento único neoliberal.
El mundo pronto dejó de ser unipolar y a un multipolarismo ideal, aunque inexistente,
sucedió un tripolarismo (Sogliani, 1975) que hoy parece ser el heredero genuino del de-
rrumbe del Muro de Berlín y que, a final de cuentas, sólo comprendió en sus inicios a un
Occidente euroamericano y dejó fuera a un Oriente que hoy se erige, bajo el liderazgo militar
de Rusia y tecnológico-industrial y comercial de China, como un espacio con una capaci-
dad inédita de gravitación universal. Adam Smith resurge entre el Hoang Go y el Yang Te
Kiang (Arrighi, 2007) e impone su impetuosa dinámica en las áreas periféricas del pretérito
reciente: Asia, África y América Latina proyectándose hacia horizontes hasta ahora impre-
decibles. Las periferias del ayer pueden ser los centros del futuro.
Estamos en medio de un cambio de era. Después del crash de 2008, el capitalismo hoy,
entendido como un orgánico sistema cultural y de poder, cada vez deja más en claro que
pone en entredicho la existencia de la vida en la Tierra. Se despliegan ideologías de extrema
derecha junto a nacionalismos estrechos que niegan los efectos desastrosos del capitalo-
ceno (Moore, 2019: 25-31) y el racismo aumenta incontroladamente en aquellos países y
áreas que se sienten privilegiadas y asediadas por una migración imparable proveniente de
los subterráneos olvidados del Progreso. En esta última década se amplificaron las seña-
279LA C AÍDA D E L MURO D E B E R L Í N ⎥
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
les de alarma por la expansión y profundización de las desigualdades, por la debilidad del
crecimiento de la productividad y por una crisis financiera que corroe las articulaciones
que sostienen a las sociedades y las naciones. Al aceptar el Premio Nobel en 2017 el nove-
lista Kazuo Ishiguro afirmó: “Mirando hacia el pasado, el tiempo desde la caída del Muro
de Berlín parece una oportunidad perdida” (García, 2019).
Occidente recorrió un probable —ahora afirmable— sendero dominado por el bino-
mio del individualismo y el mercado hasta el punto de imponerse sobre la naturaleza y el
hombre mismo transformándolos en mercancía (Zuboff, 2019); Oriente, parece recorrer un
sendero dominado por el autoritarismo estatal. Empero, no es el sendero de América La-
tina, cuyos imperativos históricos parecen más bien definidos por ¿su “clave barroca” como
modernidad alternativa? (Echeverría, 2002: 1-11). Sin embargo, la historia no está escrita
y menos tajantemente determinada. Se construye a través de un permanente e intermina-
ble conjunto de opciones en el tiempo y la capacidad de los hombres para generar utopías
como hicieron en su momento Platón, Netzahualcóyotl, Tomás Moro, Erasmo de Rotter-
dam o Vasco Vázquez de Quiroga.
Conclusión
La caída del Muro de Berlín es un hito histórico que define la historia de los últimos treinta
años e impacta nuestra imaginación por ser el punto de división entre los dos grandes sis-
temas económico-políticos que definen al siglo xx. No es, sin embargo, el único muro. Hay
muchos más.
A la caída de la llamada Cortina de Hierro se contaban en el mundo 15 muros. Sin
embargo, hoy, por las diferentes guerras y conflictos que han aumentado los fenómenos
migratorios, las fronteras se han llenado de muros y no sólo de concreto o de alambre de
púas, sino tecnológicos con videocámaras y drones que vigilan todos los límites geográfi-
cos. México y Estados Unidos quizá compartan la frontera más grande del mundo y es allí
donde Donald Trump pretende construir un muro de más de tres mil kilómetros; en rea-
lidad ya existen mil kilómetros, y Trump pretende agregar 1 600 kilómetros añadiendo un
foso paralelo lleno de caimanes, cocodrilos y víboras. No es, empero, el único. Igualmente,
encontramos el caso del Sahara Occidental, que cuenta con un muro de más de 2 720 kiló-
metros, que empezó a construir Marruecos en 1980 con el fin de prevenir acciones militares
y proteger sus riquezas pesqueras y yacimientos de fosfato.
Entre India y Bangladesh hay otro muro con consecuencias fatales. Las cifras más conser-
vadoras dicen que al menos cada año mueren mil personas que intentan pasar ilegalmente.
Pero lo mismo sucede entre Botswana y Zimbabwe, Hungría y Croacia y el Mediterráneo
que se alza como un muro de agua entre Europa y África.
280⎥ José María Calderón rodríguez
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
Israel y Cisjordania también se encuentran divididos por 723 km de un muro que separa
a la comunidad palestina y que se hizo con fines de seguridad según Israel. 85 % de la ruta
del muro corre a través de Cisjordania, incluyendo Jerusalén del Este. En su mayor parte,
está compuesto por una valla electrónica, cercas de púas y alambres y, además, cuenta con
un régimen complejo de obstáculos administrativos, físicos y legales.
En Corea, por ejemplo, existe la “frontera intercoreana” que protege el límite territorial
entre la República Popular Democrática de Corea (Corea del Norte) y la República de Co-
rea (Corea del Sur) creada en 1953; tiene una longitud de 238 km y 4 km de ancho. La zona
estuvo considerada un sitio neutral hasta “el incidente del asesinato con el hacha” en 1976,
cuando dos soldados estadounidenses que acompañaban a unos obreros encargados de ta-
lar un árbol en la zona desmilitarizada (dmz) fueron abatidos por militares norcoreanos.
Las dos Coreas siguen, técnicamente, en guerra, ya que no se ha firmado oficialmente nin-
gún tratado de paz.
Grecia inauguró en 2012 un muro para frenar la inmigración. Este muro, de sólo 12 km
en la unión al territorio turco, se agrega a los otros 194 km divididos naturalmente por el
río Evros. A raíz de esto, Bulgaria empezó a recibir a migrantes y refugiados, por lo que las
autoridades decidieron levantar alrededor de 33 km de valla de tres metros de altura en la
frontera con Turquía.
Elisabeth Vallet (2014), docente de Geografía en la Universidad de Quebec, Canadá, di-
rigió un amplio estudio sobre la multiplicación de los muros, las razones por las que se han
construido y su eficacia. Según esta investigadora, en la actualidad hay 70 muros fronteri-
zos y siete en construcción, pero no todos tienen la misma finalidad.
La mayoría se encuentra entre países vecinos con diferencias políticas, económicas, so-
ciales o por la crisis que genera la migración por su tránsito de un lado a otro, donde los
líderes pretenden frenar este tipo de problemas de manera radical con los levantamientos
de diques artificiales.
En Sudamérica, hay muros para dividir a las clases sociales o a los barrios, como en Bra-
sil, donde una estructura de 11 kilómetros, colocada en el sur de Río de Janeiro, se erigió
so pretexto de detener la deforestación de los bosques atlánticos que cubrían los cerros ca-
riocas y que el crecimiento de las favelas amenazaba con su extinción. En Lima, Perú, por
su parte, se encuentra el “muro de la vergüenza”, que tiene 10 km de largo y separa una de
las urbanizaciones más ricas de la ciudad de las zonas más pobres. No es distinto el caso
del muro que divide las mansiones y campos de golf de Huixquilucan de las barriadas de
Santa Fe, en México.
Los muros representan una fractura importante entre ricos y pobres, una fractura nor-
te-sur. Un muro cuesta muy caro para las finanzas públicas, por ejemplo, se calcula que el
“beautiful wall” de Trump costará, por lo menos, alrededor de 12 000 millones de dólares,
lo cual, sin duda, podría invertirse en las áreas deprimidas y más vulnerables al cambio cli-
281LA C AÍDA D E L MURO D E B E R L Í N ⎥
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
mático de Centroamérica y darle un giro a la migración de hombres, mujeres, jóvenes y
niños que buscan opciones que no encuentran en sus naciones.
Sin embargo, hay muros más ignominiosos que la xenofobia del presidente estadou-
nidense Donald Trump y que sus congéneres erigen entre naciones. Esos son los muros
invisibles que bloquean la movilidad de las mujeres, los indígenas, los pobres, los migrantes.
Son los muros que impone la pobreza, la falta de oportunidades, la desigualdad socioeco-
nómica, la ignorancia y la desesperación por no saber y no poder escapar jamás, generación
tras generación, de su condición.
282⎥ José María Calderón rodríguez
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
Sobre el autor
José María Calderón es doctor en Economía por la unam y maestro en Ciencia Política
por la Universidad de Turín. Es profesor titular de tiempo completo del Centro de Estudios
Latinoamericanos de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la unam. Sus líneas de
investigación son: democracia, cultura y política, enfoques y contenidos en América Latina,
sujetos y actores políticos y sociales, partidos políticos, movimientos sociales y fuerzas so-
ciales emergentes. Entre sus publicaciones más recientes se encuentran: “Prólogo” (2019) en
Jorge Turner, Sin autodeterminación no hay democracia. Ciudad de México: Editorial Elec-
trónica/Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, unam; “El presidencialismo, la división
de poderes y la fiscalidad en México” (2017) en José María Calderón R. y Alfonso Vadillo
B., Estructura de clases, hegemonía y sistema impositivo. Ciudad de México: Fomento Edi-
torial, unam; “El presidencialismo en México y las limitaciones de un Estado bloqueado”
(2017) en José Ma. Calderón R. y Alfonso Vadillo B., Capitalismo financiero, instituciones y
tendencias en curso. Ciudad de México: Fomento Editorial, unam.
Referencias bibliográficas
Arrighi, Giovanni (2007) Adam Smith en Pekin. Orígenes y fundamentos del siglo xxi. Ma-
drid: Akal.
Barba, Aldo y Massimo Pivetti (2016) La scomparsa della sinistra in Europa. Reggio Emi-
lia: Imprimatur.
Bardají, Rafael y Oscar Elía (2016) “1991: Tormenta del desierto. La madre de todas las batal-
las” Libertad Digital [en línea]. 18 de febrero. Disponible en: <https://www.libertaddigital.
com/cultura/historia/2016-02-18/1991-la-madre-de-todas-las-batallas-1276567815/>
[Consultado en octubre de 2019].
Echeverría, Bolívar (2002) La clave barroca de la América latina [pdf]. Disponible en: <http://
www.bolivare.unam.mx/ensayos/La%20clave%20barroca%20en%20America%20Latina.
pdf> [Consultado en octubre de 2019].
Flores Olea, Víctor y Abelardo Mariña Flores (1999) Crítica de la globalidad. Dominación y
liberación en nuestro tiempo. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica.
Fukuyama, Francis (1992) El fin de la historia y el último hombre. Barcelona: Planeta.
Galeano, Eduardo (2006) “Muros” La Jornada [en línea]. 24 abril. Disponible en: <https://
www.jornada.com.mx/2006/04/24/index.php?section=politica&article=027a1pol>
[Consultado en octubre de 2019].
283LA C AÍDA D E L MURO D E B E R L Í N ⎥
Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales⎥ Universidad Nacional Autónoma de México
Nueva Época, Año lxv, núm. 238⎥ enero-abril de 2020⎥ pp. 273-283⎥ ISSN-2448-492X
doi: http://dx.doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2020.238.71982
García Vega, Miguel Ángel (2019) “Las grietas del capitalismo obligan a su reinvención” El
País [en línea]. 19 de octubre. Disponible en: <https://elpais.com/economia/2019/10/18/
actualidad/1571397259_309335.html> [Consultado en octubre de 2019].
Gershenson, Antonio (2019) “Los 70 años de la revolución china” La Jornada [en línea]. 6 de
octubre. Disponible en: <https://www.jornada.com.mx/2019/10/06/opinion/015a1pol>
[Consultado en octubre de 2019].
Gudynas, Eduardo (2016) “Izquierda y progresismo en América Latina: la gran divergen-
cia” AlterInfos-Dial [en línea]. 20 de septiembre. Disponible en: <http://www.alterinfos.
org/spip.php?article7590> [Consultado en octubre de 2019].
Moore, Jason W. (2019) Verso una sintesi provvisoria: l´origine del Capitalocene [pdf].
Disponible en: <https://jasonwmoore.com/wp-content/uploads/2019/03/Moore-Ver-
so-una-sintesi-provvisoria-lorigine-del-Capitalocen.pdf> [Consultado en octubre de 2019].
Sogliani, Franco (1975) L’ipotesi del tripolarismo. Stati Uniti, urss e Cina. Bari: Edizioni Dedalo.
Stiglitz, Joseph (2002) El malestar de la globalización, trad. Carlos Rodríguez Braun. Ma-
drid: Taurus.
Vallet, Elizabeth (ed.) (2014) Borders, Fences and Walls: State of Insecurity? Farnham/Reino
Unido/Burlington: Ashgate Publishing.
Villamil, Jenaro (2018) Cleptocracia. El nuevo modelo de la corrupción. Ciudad de México:
Grijalbo.
Zuboff, Shoshana (2019) “¿Existe el capitalismo de la vigilancia? Responde Shoshana Zuboff ”
Dinero [en línea]. 1 de marzo. Disponible en: <https://www.dinero.com/internacional/
articulo/que-es-el-capitalismo-de-la-vigilancia-segun-shoshana-zuboff/267736> [Consul-
tado en octubre de 2019]


FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES, JURÍDICAS Y DE LA COMUNICACIÓN
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
TRABAJO DE FIN DE GRADO
IMÁGENES DE UNA REVOLUCIÓN: LA CAÍDA DEL MURO DE BERLÍN EN
LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN
Presentado por: María Ruiz de Larramendi Herranz
Tutelado por: Enrique Berzal de la Rosa
Segovia, a 24 de julio de 2.015
ÍNDICE
ABREVIATURAS ............................................................................................................................. 2
INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................ 3
CAPÍTULO 1
EL MURO DE BERLÍN.SÍMBOLO DE LA GUERRA FRÍA Y DEL FRACASO DE LA RDA
1.1 Guerra Fría y división de Alemania ......................................................................................... 6
1.2 El muro (1961). Las razones de su creación ............................................................................ 9
CAPÍTULO 2
EL PRINCIPIO DEL FIN.EL DECLIVE DEL BLOQUE COMUNISTA Y LA CONTESTACIÓN EN LA RDA
2.1 Causas del declive comunista ................................................................................................ 15
2.2 Principales manifestaciones del declive. El impacto de Praga .............................................. 16
2.3 El Inicio a la contestación en la RDA desde los años 50 ........................................................ 17
CAPÍTULO 3
CAE EL MURO, CAE LA RDA
3.1 Cae el Muro, cae la RDA ............................................................................................... 20
CAPÍTULO 4
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
4.1 Medios de Referencia: La Vanguardia, El País, ABC .............................................................. 27
4.2 Análisis de las imágenes ........................................................................................................ 28
………………………………
EPÍLOGO............................................................................................................................ 38
CONCLUSIONES ................................................................................................................. 39
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................................................... 41
ANEXO 1..................................................................................................................44
1
ABREVIATURAS UTILIZADAS
CAME-COMECON: ................................................................ Consejo de Ayuda Mutua Económica
FAO: ................................................................. Organización Para la Alimentación y la Agricultura
FMI: ............................................................................................... Fondo Monetario Internacional
ONU: ...........................................................................................Organización de Naciones Unidas
OMS:...........................................................................................Organización Mundial de la Salud
OTAN: ...................................................................... Organización del Tratado del Atlántico Norte
PCUS: ............................................................................... Partido Comunista de la Unión Soviética
RDA: ............................................................................................ República Democrática Alemana
RFA: ............................................................................................... República Federal de Alemania
UNESCO: ....................................Organización de las Naciones Unidas para la Ciencia y la Cultura
URSS: ............................................................................ Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas
2
INTRODUCCIÓN
El levantamiento del muro de Berlín fue el reflejo más vivo de la Guerra Fría, periodo que
estuvo marcado por continuos enfrentamientos indirectos y una fuerte carrera armamentística
entre las potencias resultantes de la Segunda Guerra Mundial, mientras que en el conflicto
más sanguinario de la Historia habían estado aliadas con el único propósito de hacer frente al
enemigo común.
Una vez finalizada la contienda esa alianza no cobraba sentido puesto que las divergencias
existentes entre las dos potencias influyentes hacían improbable un posible entendimiento.
Chocaban, pues, las tendencias capitalistas en el caso de los norteamericanos y de otro lado,
las socialistas y comunistas de los soviéticos, a la vez que el interés mutuo en expandir sus
influencias y lograr el poder absoluto de la devastada Europa.
Alemania fue el país que más sufrió las tensiones de los dos grandes y el que vio dividido su
territorio en dos zonas de ocupación, cada una perteneciente a una potencia. En la parte
Occidental surgió la República Federal Alemana (RFA) respaldada por Estados Unidos y sus
aliados y en la zona Oriental, la República Democrática Alemana (RDA) dominada por la Unión
Soviética y sus Estados satélites.
La creciente desigualdad económica, social y política, unida al aislamiento entre estas dos
zonas, ocasionó numerosos exilios hacia la zona occidental que, gracias a la inyección
económica de Estados Unidos había conseguido recuperarse de los daños derivados de la
Guerra y se reconducía hacia la reconstrucción y el progreso, mientras en la zona oriental se
produjo un estancamiento de la economía.
Por este motivo fue por el que millones de personas huyeran de la zona Oriental y se
desplazaran hacia la zona Occidental. Hecho que produjo en 1961, el levantamiento del Muro
de Berlín, mayor símbolo de la Guerra Fría y de la fragmentación de Europa en dos bloques,
cobrando fuerza la imagen del llamado Telón de Acero para describir de manera óptica la
envergadura del conflicto. De la misma manera, reflejaba el mayor fracaso de la República
Democrática Alemana.
El levantamiento del muro, así como su posterior derribo en 1989 tuvo una transcendencia
mundial que acaparó toda la atención de los medios de comunicación del mundo, así como
todas las portadas en la prensa mundial. Con parte de este estudio de investigación trataremos
de reflejar, a través de fotografías reales, el impacto que generó la caída del Muro de Berlín en
los medios de comunicación españoles, en especial, el tratamiento que le dedicaron los
periódicos: La Vanguardia, El País y el ABC.
La Caída del Muro de Berlín tuvo un importante y trascendental impacto en toda la prensa
española, que dedicó las todas las portadas a dicho acontecimiento varios días después del
derrumbe del Muro. A través de dichas fotografías y numerosos artículos de opinión, la
sociedad española pudo conocer de primera mano el fin de una etapa marcada por la
represión y la separación de las naciones y el comienzo de otra nueva, caracterizada por la
libertad y la unificación de Alemania.
El objetivo de este trabajo ha sido establecer una vinculación o concordancia entre el
contenido del trabajo propuesto, así como la metodología utilizada para llevarlo a cabo con las
habilidades, capacidades y destrezas adquiridas a lo largo del Grado Universitario. De la misma
manera, el Trabajo de Fin de Grado, según el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre por el
que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, tiene la finalidad de
demostrar, por parte del alumno, que se ha adquirido todas las competencias necesarias y
relativas al Título del Grado Universitario.
3
En concreto, el objeto del presente trabajo ha sido hacer un estudio y analizar, a través de las
imágenes, el impacto que causó la Caída del Muro de Berlín en los medios de comunicación
nacionales. Mediante las imágenes proyectadas se ha tratado de reflejar la importancia del
hecho histórico, caracterizado por la oleada de revoluciones sociales que se produjeron en
Berlín y otros puntos de Europa y que por consiguiente, causaron el derribo del Muro en 1989.
4
CAPÍTULO 1
EL MURO DE BERLÍN. SÍMBOLO DE LA GUERRA FRÍA Y DEL
FRACASO DE LA RDA
EL MURO DE BERLÍN. SÍMBOLO DE LA GUERRA FRÍA Y DEL FRACASO DE LA RDA
CAPÍTULO 1. EL MURO DE BERLÍN. SÍMBOLO DE LA GUERRA FRÍA Y DEL
FRACASO DE LA RDA
1.1 GUERRA FRÍA Y DIVISIÓN DE ALEMANIA
Transcurrida la Segunda Guerra Mundial, las consecuencias que dejaba la contienda eran
devastadoras y desoladoras sobre gran parte del Mundo. Fue uno de los conflictos más
sanguinarios y violentos de la Historia, alcanzando aproximadamente según historiadores un
total “de los 60 millones de personas [...]”. (Tusell,Egido, Martínez, Rivas, García, 1993, p.301)
fallecidas. Se utilizaron por primera vez las armas nucleares en el frente asiático, dejando
constancia de la capacidad que éstas tenían para destruir la humanidad.
En términos generales, Europa había sufrido una terrible pérdida de población a gran escala,
los principales canales de comunicación y redes de transporte, tales como puertos, carreteras,
puentes, túneles y redes ferroviarias, habían quedado destruidos. También pueblos y ciudades
enteras habían desaparecido completamente tras los bombardeos. La economía europea y casi
mundial calló “en picado” y la capacidad productiva era muy insuficiente. Las monedas no eran
convertibles unas en otras y las pérdidas en los mercados financieros y comerciales e
industriales hicieron que la economía se viniera abajo, sacudida por el aumento de la deuda
pública, las pérdidas de materias primas y la creciente inflación. El miedo a volver a caer en
una crisis económica como la que sacudió a los americanos en 1929 no era una quimera, sino
una posible realidad.
Por otro lado, el panorama social y humanitario era inquietante. La población estaba
empobrecida y degradada moralmente.
La guerra también había supuesto una intensa conmoción moral, por la destrucción y
muerte derivadas de la “guerra total”: bombardeos de ciudades abiertas, armas
nucleares, estrategias de terror, deportaciones masivas, campos de concentración y,
sobre todo, de exterminio. La monstruosa limpieza étnica contra los judíos (entre 5 y 6
millones de muertos en lo que se llamó el Holocausto). (Pardo Sanz. R, 2010, p.186).
En Alemania las pérdidas humanas fueron escalofriantes “alcanzaban los seis millones, el ocho
por ciento de su población”. (Pelaz López, J.V y Pérez López. P, 2009, p.156) y los horrores
infringidos por los nazis conmovieron al mundo. Salvajes asesinatos, campos de concentración,
experimentos con seres humanos, cámaras de gas, esclavitud, etcétera… habían sumergido a
la población alemana en una inmensa desolación, desconfianza y desesperanza por alcanzar de
nuevo el orden, la paz, el progreso social y la reconstrucción de este país. Al finalizar la
contienda, la situación no era mucho mejor. Todo el país estaba invadido por tropas
extranjeras, sin gobierno, con expectativas de ser separado geográficamente en varias zonas,
muy diferentes entre sí y ahora dominadas, controladas e invadidas por las potencias
ganadoras de la Guerra, los Estados Unidos, Reino Unido, Francia y la Unión Soviética (URSS).
Los daños causados también a sus pueblos y ciudades dejaban un aspecto de devastación
prácticamente total del país y sobre todo de Berlín, que más tarde sería dividido en varias
zonas de ocupación, siendo protagonista principal del reflejo de discrepancias y divergencias
que surgirían entre las dos superpotencias por un afán desesperado de lograr el poder y
dominio total sobre el mundo. El sector de la agricultura también se perdió, bosques y tierras
quedaron destruidos y la falta de materias primas y exportaciones preocupaba en exceso a una
empobrecida y mal alimentada población.
6
CAPÍTULO 1
Italia no se sabía muy bien si era una potencia vencida o vencedora, o ambas, ya que comenzó
la guerra en un bando y la acabó en otro. Las pérdidas humanas no fueron tan significativas en
comparación con otros países. Sin embargo, el conflicto surgido entre fascistas y antifascistas
había conducido a una Guerra Civil y la situación política era un caos.
A Reino Unido la guerra no le supuso muchas bajas. Casi todas fueron militares y civiles
víctimas de los bombardeos masivos. Sin embargo, el gasto en armas y demás materiales de
guerra le pasó factura. Aunque no fuesen derrotados por el nazismo durante la guerra, y
fuesen por algunos años los únicos que desafiaron en solitario a los nazis, lo cierto es que en
1945 la economía de este país estaba casi en la quiebra y cada vez era menos viable seguir
financiando a Turquía y Grecia, este último sumergido en una Guerra Civil. Iban a depender
ahora, como casi todo el mundo, de la disposición de entendimiento entre Estados Unidos y la
Unión Soviética.
La Unión Soviética resultó salir de la Segunda Guerra Mundial como una gran potencia que
había conseguido vencer al nazismo alemán, debido al espectacular número de armamento del
que disponía. No obstante, los soviéticos habían sufrido un número brutal de bajas, de hecho
“la URSS fue la que más sangre vertió (17 millones) y, dentro de Europa (15 millones de
víctimas), Polonia con 5 millones”. (Paz, M.A, 1994, p.446) y había perdido muchos territorios
en manos de los nazis que ahora estarían dispuestos a recuperar. Después de la contienda, el
nuevo mapa mundial estuvo determinado por la gran expansión de las tropas de la U.R.S.S.
que mantuvieron los territorios ocupados en sus conquistas, es decir, los países bálticos
(Letonia, Estonia y Lituania), el este de Polonia, Hungría, Checoslovaquia y Rumania.
A los Estados Unidos de América, la Segunda Guerra Mundial no le supuso graves perjuicios
económicos. Lo cierto es que en cierta manera, el conflicto bélico había sido un mecanismo
reparador del gran desastre económico de 1929. Había aumentado su capacidad productiva
sobre el mercado industrial, comercial y manufacturero. En Europa se estableció el dólar como
divisa por excelencia. Las exportaciones e importaciones estaban al alza y las reservas de oro
de las que disponían más la alta capacidad productiva y numerosos recursos económicos
(prueba de ello era el gran armamento militar del que disponían) les posicionaban en ventaja
respecto de la Unión Soviética. A su vez, sus territorios no se habían visto afectados y el daño
demográfico era casi prácticamente nulo. Por lo que parecía ser la única gran potencia que
predominaba ahora sobre el mundo y la única que tenía capacidad de proporcionar ayuda a
una debilitada Europa.
Ante una nueva Europa completamente debilitada, desgarrada e inestable política y
económicamente, los europeos ya no tenían la competencia para seguir ejercitando el
liderazgo sobre su continente, ni mucho menos sobre el resto de territorios. Todos los países
que históricamente formaron parte de las grandes potencias europeas y mundiales, habían
llegado al límite de sus posibilidades y estaban incapacitados para continuar llevando las
riendas de Europa. Se abría ahora un camino de incertidumbre política. El continente europeo
estaba en manos de los americanos y los soviéticos.
En los momentos posteriores tras la finalización del conflicto bélico, las relaciones entre estas
dos potencias y sus aliados parecían ser de tranquilidad y cooperación para proceder a
reconstruir todo lo devastado durante la contienda. Esa cooperación les había dado buenos
resultados durante la Segunda Guerra Mundial, y posiblemente, de no haberse producido esa
alianza, el nazismo alemán habría tomado el poder sobre el mundo. Sin embargo “[d]urante la
guerra, la lucha contra el enemigo común disfrazó temporalmente las profundas diferencias
existente en lo político, lo económico o lo social entre Estados Unidos y la Unión Soviética”.
(Pelaz López y Pérez López, 2009, p.158).
Tras finalizar la guerra, se celebraron conferencias muy importantes y relevantes para el futuro
europeo. Las cuestiones que se trataron fueron decisivas para la reconstrucción y
7
EL MURO DE BERLÍN. SÍMBOLO DE LA GUERRA FRÍA Y DEL FRACASO DE LA RDA
reorganización territorial. Asimismo, surgieron organizaciones de suma importancia para el
fomento de la cooperación económica y social, que fueron fruto de la voluntad del aparente
entendimiento de los aliados del Eje, como la conferencia de Bretton Woods en la que
participaron representantes de una treintena de naciones. De esta conferencia nacieron el
Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.
También fueron significativas la aparición de organizaciones tales como: la Organización de las
Naciones Unidas para la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la Organización para la alimentación y
la agricultura (FAO), la Organización Mundial de la Salud (OMS) o la Comisión de Energía
Atómica.
A principios de febrero de 1945 se celebró la Conferencia de Yalta (Crimea) entre Churchill,
Roosevelt y Stalin (los Tres Grandes), representantes o líderes políticos del momento de Reino
Unido, Estados Unidos y Unión Soviética, respectivamente. Fue un encuentro diplomático y
“amistoso”. El hecho que más caracterizó esta conferencia fue la división de Alemania en
cuatro zonas de ocupación, correspondiéndose cada una de ellas con una potencia aliada,
incluida también Francia. Estados Unidos y sus aliados ocuparon la zona occidental del país
germano y la Unión Soviética ocuparía la zona oriental. La misma “suerte” corrió Berlín, que
fue dividida de la misma manera que Alemania.
Imagen 1.1
Fuente:http://educativa.catedu.es/44700165/aula/archivos/repositorio//1250/1299/html/11_
europa_capitalista.html
De Gaulle, como representante político de Francia no fue invitado a la conferencia ya que
Stalin y Roosevelt no eran muy simpatizantes del líder francés. No obstante, Churchill
consciente de que el clima político era inquietante y debido a su situación particular, presionó
a los otros aliados para cederle a Francia una pequeña zona de ocupación sobre Alemania. De
esta manera, se aseguraba que otra potencia europea formara parte de la coalición dominante
del mundo. No obstante, eran falsas apariencias ya que tanto De Gaulle como Churchill eran
conscientes de que “[s]oviéticos y norteamericanos tras su simbólico apretón de manos en el
río Elba eran ahora los únicos y absolutos dueños de Europa”. (Pelaz López y Pérez López,
2009, p.157).
Estados Unidos, en esta conferencia de Yalta ya tenía en mente el proyecto de creación de la
Organización de Naciones Unidas (O.N.U.), que más tarde daría luz verde en la Conferencia de
San Francisco en junio de 1945. El objetivo era la búsqueda de la paz y la seguridad, la defensa
de los Derechos Humanos y la cooperación entre los que formaran parte de ella. A todas las
Naciones integrantes en esta organización les interesaba formar parte de ella para crear una
línea de actuación conjunta con las mayores potencias mundiales en el caso de producirse un
8
CAPÍTULO 1
conflicto o renacimiento nazi. Su estructura estaba formada por una Asamblea General, una
Secretaría General y un Consejo de Seguridad, “con cinco asientos permanentes destinados a
las cinco potencias consideradas vencedoras de la guerra: Estados Unidos, Unión Soviética,
China, Francia y el Reino Unido”. (Pelaz López y Pérez López, 2009, p. 158). Todos ellos con
derecho de veto, esto es, sin consenso no había acuerdos. Asimismo, en esta conferencia se
acordó que un Tribunal Internacional juzgara los terribles crímenes cometidos por el nazismo y
el fascismo.
Los juicios ejemplarizantes de Nuremberg y Tokio en 1945-1946 contra jerarcas nazis y
japoneses, pese a sus limitaciones, resultaron los primeros celebrados por crímenes de
guerra, contra la humanidad o genocidio y fueron precedente para el desarrollo de una
jurisprudencia internacional que culminó en 1998 con la creación de un Tribunal Penal
Internacional permanente.( Pardo Sanz. R, 2010, p.186)
Posteriormente, en julio de 1945 se celebró en Postdam, a 30 kilómetros de Berlín
aproximadamente otra conferencia entre Stalin, Attlee que era el sustituto de Churchill (éste
último había perdido las elecciones) y Harry Truman, sustituyendo a Roosevelt que había
fallecido en abril de este mismo año. En esta conferencia lo más significativo fue el reparto
territorial de Europa, coincidiendo con los territorios conquistados durante la contienda. La
Unión Soviética se hizo con el poder de manera directa e indirecta, a través de los
denominados países satélites que estaban dentro de la órbita soviética, como todos los países
bálticos (Europa Central y Oriental). La excepción de la ocupación militar soviética fue
Yugoslavia y Albania, que prefirieron no someterse al dominio soviético. Mayores dificultades y
divergencias de opiniones surgieron con el reparto de Polonia, territorio de obligado paso
hacia el Imperio ruso, finalmente los rusos se hicieron con el este de Polonia. En contrapartida,
Grecia cayó en la órbita occidental. En Checoslovaquia el comunismo soviético fue impuesto
cuando “en febrero de 1948 se produce la crisis checoslovaca, que acabó con el último
régimen democrático de Europa oriental, al darse el llamado «golpe de Praga»”. (Martínez
Carreras, 1999, p.329).
Asimismo, se acordó dividir la capital alemana, así como Viena y Austria en cuatro zonas
similares a las divisiones que se establecieron en Alemania. Cada zona de ocupación
funcionaba de manera autónoma. “Si bien se aceptó un programa común para ejercer el
control inmediato sobre Alemania, consistente en la desmilitarización de su potencial
industrial y en la desnazificación de su aparato político […]”. (De la Torre y Morales, 1997,
p.510), lo cierto es que, en esta conferencia las divergencias entre soviéticos y americanos
comenzaron a intensificarse.
“En 1947, pese a la voluntad inicial de ambas partes de impedir la ruptura, se puede hablar de
Guerra Fría”. (Pardo Sanz. R, 2010, p.192).
1.2 EL MURO. LAS RAZONES DE SU CREACIÓN
La Guerra Fría fue un conflicto político, ideológico, social y económico caracterizado por
demostraciones de poder, ganar áreas o zonas de influencia y controlar las del contrario,
amenazas militares, malinterpretaciones políticas, diferencias de intereses y un sinfín de
desencuentros y enfrentamientos indirectos entre los dos grandes vencedores de la Segunda
Guerra Mundial, por una lucha desmoralizada de imponer a la desgastada sociedad Europea
los modelos económicos, políticos, ideológicos y sociales predominantes en los dos grandes y
antagónicos bloques, el capitalista y el comunista.
Desde 1946-1947 las diferentes discrepancias surgidas entre la Unión Soviética y Estados
Unidos estaban en alza, era casi imposible lograr un acuerdo sobre las materias más
elementales: económicas, sociales, políticas y territoriales. Se abrió un periodo de mutua
tensión y desconfianza que quedó reflejada en exposiciones y demostraciones de poder. Las
9
EL MURO DE BERLÍN. SÍMBOLO DE LA GUERRA FRÍA Y DEL FRACASO DE LA RDA
dos grandes potencias hegemónicas trataban de hacerse con el control y dominación de
Europa, extendiéndose posteriormente a otras partes del mundo. “Los ejércitos rusos
ocupaban la Europa oriental hacia el oeste, hasta el río Elba; los ejércitos americano, inglés y
francés conservaban el resto de Alemania, la mayor parte de Austria y toda Italia”. (Palmer
&Colton, 1980, p.637).
Por un lado, Estados Unidos proclamaba valores como el libre mercado y democracia
capitalista, libertad, y trataba de incorporar el estado del bienestar y su objetivo primordial fue
enriquecer sus áreas de influencia dominadas para hacer frente a la expansión del comunismo
soviético. En este mismo contexto, la U.R.S.S. interpretaba el capitalismo como un universo
adverso y contraproducente y defendía las democracias socialistas. “Los dirigentes de la Unión
Soviética vivían en la creencia de que se hallaban cercados por un mundo capitalista hostil
contra el que tarde o temprano tendrían que luchar”. (Pelaz López y Pérez López, 2009, p.160).
Los planes estratégicos de los rusos consistían en expandir el comunismo allá donde llegaran
sus tentáculos influyentes, creando un mecanismo propio de protección contra los
americanos. “Nada más lejos de la realidad. Terminada la contienda mundial se presentaba a
la URSS una oportunidad histórica de extender el comunismo y a la vez asegurar para siempre
la seguridad de sus fronteras”. (Pelaz López y Pérez López, 2009, p.159).
Los americanos estaban en una posición ventajosa respecto a los soviéticos debido a su
capacidad económica, así como en el monopolio de armas atómicas (que pronto finalizaría) y
aprovechando tal situación, comenzaron a diseñar planes estratégicos y desafíos económicos
como en 1947, con la creación de la Doctrina Truman y posteriormente el Plan Marshall, que
fueron unos programas de ayuda económica a Europa y a quienes no se anexionaran al
comunismo soviético, por lo que la finalidad legítima de estos planes era ganar aliados a
cambio de una ayuda económica para así tratar de frenar el comunismo. Por lo que, en
realidad fue un mecanismo de contención del comunismo.
La respuesta soviética a dichos planes fue la creación del Plan Molotov, también caracterizado
por tener como objetivo estratégico la ayuda económica a Europa .La estrategia soviética para
ganar aliados en la Europa centro-oriental sería instalar una política de acoso, represión y
chantajes en las zonas con gobiernos predominantes de la izquierda y que estos fuesen
cayendo bajo dominación rusa. En 1955 la Unión Soviética crea “una estructura económica
basada en el control y definición de los ritmos de producción impuestos desde la Unión
Soviética a los países miembros: el CAME o COMECON”. (León. I, 1994, p.416).
Los desencuentros y tensiones entre los Dos Grandes fueron aumentando a lo largo del
tiempo. Los aliados de la zona occidental de Europa, es decir, Estados Unidos, Francia y Reino
Unido unieron sus territorios en Alemania y Berlín, creando una moneda propia, como
mecanismo de defensa a la propagación del comunismo, ya que “[l]a clave para la seguridad
de la URSS estaba en Alemania”. (Pelaz López y Pérez López, 2009, p.160). La contestación
soviética a dicha alianza occidental fue el Bloqueo de Berlín:
Stalin creó un nuevo marco en su zona de ocupación y ordenó el bloqueo de la parte
occidental de Berlín desde junio de 1948 a mayo de 1949, con el corte total de sus
comunicaciones, en un intento de expulsar a los occidentales de Berlín u obligarles a
renegociar el tema alemán. La reacción de EE.UU. fue organizar un puente aéreo masivo
para abastecer a 2 millones de berlineses. (Pardo Sanz. R, 2010, p.199).
Pocos meses más tarde, en mayo de 1949 y como desenlace inmediato al bloqueo de la ciudad
de Berlín, más la unión de las tres zonas occidentales provocaron la histórica creación de la
República Federal Alemana (R.F.A.). La inminente respuesta de Stalin era de esperar. “Al cabo
de unos meses, los soviéticos respondieron con la creación de la República Democrática
Alemana (RDA)”. (Artola, Pérez Ledesma, 2009, p.400). El mismísimo corazón de Europa
quedaba fracturado y segmentado en dos por la incapacidad de entendimiento de los dos
10
CAPÍTULO 1
grandes. Como ya acudió Churchill años atrás a la imagen del llamado Telón de Acero para
advertir del peligro del expansionismo soviético y la peligrosa fracturación de Europa.
Otro acontecimiento se sumaba, más tarde, a la lista tensiones bilaterales entre Europa
Occidental y Centro-Oriental, era la creación de la Organización del Tratado del Atlántico Norte
(OTAN).
En marzo de 1949 y, a propuesta europea en vista a los sucesos berlineses, se firmaba
en Washington el Pacto del Atlántico, carta de nacimiento de la OTAN, una organización
militar permanente en tiempos de paz […]. Doce países la integraban: Bélgica, Canadá,
Dinamarca, Estados Unidos, Francia, Islandia, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, Noruega,
Portugal y el Reino Unido. […]. (Pelaz López y Pérez López, 2009, p.163).
El objetivo de esta organización, debido al carácter militar, no era otro que mantener la unión
de estos países para defenderse mutuamente en caso de ataque e impedir la posible agresión
armada contra alguno de ellos y así garantizar la seguridad común de todos los que la
integraban. Además, otra amenaza proveniente de los soviéticos pronto igualó a los
americanos en el uso de armas atómicas, si bien, en 1949 el monopolio nuclear americano
había concluido “cuando la explosión de la primera bomba atómica soviética acabó con la
superioridad técnica americana”. (Artola, Pérez Ledesma, 2005, p.402).
En 1955, la República Federal entra en la OTAN, hecho que motivó en los países que formaban
el bloque del Este la creación del Pacto de Varsovia, que fue un tratado de alianza militar y
cooperación mutua entre estos países con el objetivo de compensar la amenaza capitalista de
occidente
En la década de los 50 las tensiones se intensificaron, aún más si cabe, después de varios años
de Guerra Civil en China se produjo la victoria comunista de Mao, inspirado en el modelo
soviético. Las estrechas relaciones entre la Unión Soviética y China, “como demostró el
Tratado de Amistad chino-soviético de febrero de 1950, con ayuda mutua en casi de agresión”.
(Pardo Sanz. R, 2010, p.201), junto con la tendencia expansionista del comunismo, ahora
sobre otros continentes, pusieron de manifiesto la necesidad de los norteamericanos de
desplazarla política de detención o contención del comunismo hacia el continente asiático.
[E]l ámbito de la Guerra Fría se hacía planetario y desde EE.UU. se pasaba a interpretar
la Guerra Fría como una guerra real, en la que estaba en juego la civilización occidental.
En este clima estalló el conflicto de Corea (1950-1953). (Pardo Sanz. R, 2010, p. 221).
El conflicto de Corea fue de gran importancia y transcendencia en el periodo de la Guerra Fría
debido a que el enfrentamiento soviético-americano se había extrapolado hacia otro
continente cuando en un primer momento el núcleo de tensiones y rivalidad había estado
circunscrito a Europa. La Guerra de Corea fue consecuencia de la invasión de soviéticos y
americanos con el pretexto de despojarla de ocupación japonesa, pocos meses antes de
finalizar la guerra e instalar sus respectivos y distintos regímenes. El miedo americano a que
los rusos instaurasen un régimen comunista motivó que tropas americanas se desplazasen
hacia el lugar. Sin embargo, para Corea el fin de la guerra supuso la división de su territorio en
dos zonas de ocupación, separadas por el llamado paralelo 38º. De un lado, Corea del Norte
con ideología comunista promovida por los rusos y de otro, Corea de Sur con tendencias
capitalistas respaldadas por Estados Unidos.
La repercusión social de esta nueva etapa de hostilidades fue terrorífica, aunque es cierto que,
durante la disputa no hubo un enfrentamiento armado directo ni se recurrió al uso de armas
atómicas y nucleares.
Si la existencia de dos modelos contrapuestos de sociedad y de dos sistemas políticos
radicalmente diferentes fue la causa del antagonismo entre los bloques, el equilibrio
estratégico derivado de la posesión por ambos de armas nucleares y vectores
11
EL MURO DE BERLÍN. SÍMBOLO DE LA GUERRA FRÍA Y DEL FRACASO DE LA RDA
intercontinentales explica el carácter limitado de los conflictos. (Artola y Pérez Ledesma,
2005, p. 405).
No obstante, la triste realidad fue que el número de muertos de los aliados de las potencias
por este conflicto casi alcanzaron los dos millones y el clima de miedo aumentó, por la
incertidumbre de que una tercera Guerra se produjese, a pocos años de finalizar la anterior.
En 1962 el Mundo volvió a temblar ante la posibilidad de que se produjese una Tercera Guerra
Mundial nuclear. Fidel Castro subió al poder en Cuba en 1958 y estrechó relaciones con la
Unión Soviética, ya que con Estados Unidos habían surgido una serie de desencuentros. Esas
hostilidades fueron las que llevaron a la Unión Soviética a instalar una base de misiles
nucleares en Cuba, la iniciativa era demasiado arriesgada esta vez al estar en el Continente
Americano. Finalmente, Kruschev “que se había aventurado en un movimiento muy peligroso,
alejado de la línea generalmente prudente y calculada de las iniciativas soviética, debió ceder”.
(Villani Pasquale, 1997, p.36).
Mientras seguían los enfrentamientos en el llamado Tercer Mundo, en Alemania las cosas
parecían empeorar. Ambas potencias hegemónicas cambiaban sus líderes, en el caso soviético
al morir Stalin en 1953, que fue sustituido por Kruschev y Eisenhower sería el nuevo
presidente de los Estados Unidos. La ciudad de Berlín seguía dividida en cuatro zonas de
ocupación y la convivencia entre estos dos estados cada vez se iba haciendo más difícil. El líder
soviético lanzó una advertencia fulminante a los occidentales.
En noviembre de 1958, Kruschev conminó a las potencias occidentales a acordar un
modus vivendi sobre la ciudad antes de seis meses: o convertían a Berlín en una “ciudad
libre” o cedería el control de sus accesos occidentales a la RDA. (Pardo Sanz. R, 2010,
p.229).
La situación económica en la RDA era desastrosa. El gasto en armas atómicas y nucleares,
armamento convencional y aparato militar y el bajo nivel de inversión en productos de
consumo desembocó en un deterioro de la solvencia económica soviética, que se encontraba
estancada. Las condiciones de vida y laborales eran muy precarias, en muchos lugares había
escasez de materias primas, las instalaciones de las fábricas y sus máquinas estaban obsoletas,
el bajo nivel de inversión en la producción agrícola, sustituida por un alto gasto en la industria
pesada estaba provocando el rechazo al régimen socialista.
Además existía una fuerte represión, con especial repercusión en la cultura lo que provocó
multitud de protestas, sobre todo de estudiantes en contra de la coacción hacia la libertad
cultural de los gobiernos comunistas. Los medios de comunicación en la zona soviética
padecieron la censura absoluta y prohibición de la libertad de expresión. Sólo pudieron ser
usados como instrumentos para elogiar al comunismo. “Los medios de comunicación actuaban
en realidad como instrumento de educación de las masas dedicados a divulgar los logros del
régimen socialista en todos los campos y a disminuir y atacar los de los rivales occidentales”.
(Paredes. J, 1999, p.293).
Por el contrario, la RFA “bajo la dirección de Konrad Adenauer, consiguió restaurar su plena
soberanía, la integración político-defensiva en el occidente democrático y el resurgir
vertiginoso de su economía, con el llamado “milagro alemán”.”(Pardo Sanz. R, 2010, p.238). La
economía estaba floreciendo ya que la transfusión económica del Plan Marshall, que aunque
fue suprimido en 1951 había dado muy buenos resultados, así como el aprovechamiento en los
medios de producción, sobre todo la producción en bienes de consumo y de servicios generó
un enriquecimiento de la economía en la zona occidental, que se encontraba en pleno auge y
progreso económico y social.
Muchas personas cruzaban diariamente las fronteras y observaban que la vida en la República
Federal era más desahogada. Derivada de esta situación, se producían diariamente numerosas
12
CAPÍTULO 1
huidas hacia la zona occidental en busca de refugio. Debido al elevado número de personas
que traspasaba la frontera hacia el otro lado, se comenzaron a controlar los puntos de acceso
determinados por la RDA y en las fronteras se impusieron fuertes medidas de seguridad y
rigurosos controles militares. No obstante, miles de personas intentaban burlar los controles e
introducirse clandestinamente en el capitalismo occidental.
El éxodo masivo de personas hacia la zona occidental fue la causa por la que el 13 de agosto de
1961, las autoridades de la RDA decidieran levantar un muro provisional y cerrar todos los
puntos de acceso que conectaban a la RDA con la RFA. La imagen del Telón de Acero como
símbolo de la división de Europa se hacía cierta.
“La propaganda del Este presentaba al muro como una medida provisional de autoprotección,
imprescindible mientras fuese manifiesta la inferioridad del bloque socialista”. (Sotelo, 2010,
p.11).Pero lo cierto es que el levantamiento del muro de Berlín fue el resultado de la tensión
permanente y máxima entre los dos bloques, así como el claro fracaso de la RDA. Y es que el
muro de Berlín puso de manifiesto la desventaja y deficiencia del comunismo soviético, si bien,
“era una señal clara de debilidad del bloque comunista”. (Sotelo, 2010, p.11). La RDA no podía
consentir que su población emigrara hacia el hostil occidente capitalista en busca de una vida
mejor.
La construcción y ampliación de las instalaciones fronterizas tenía un objetivo: evitar
que los ciudadanos de Berlín Oriental y de la RDA pasaran la frontera hacia Berlín
Occidental. De modo que los controles estaban orientados hacia el interior, es decir,
contra su propia población. Esto era lo que distinguía estas instalaciones fronterizas de
otras. Recuperado de: https://www.berlin.de/mauer/zahlen_fakten/index.es.html
Imagen: 1.2
Fuente:http://elpais.com/especiales/2014/aniversario-caida-muro-de-berlin/
Como vemos en la foto, el Muro de Berlín no era una simple pared de hormigón, fue una
construcción en toda regla diseñada para acabar con la vida de quienes intentaran cruzar hacia
el lado Occidental. La frontera estaba protegida por alambradas eléctricas, de espino,
numerosos perros y guardias vigilando constantemente la llamada “franja de la muerte”. El
Muro de Berlín fue construido para evitar la fuga de alemanes, entre los que destacaban
jóvenes profesionales y estudiantes que huían de la asfixia política del Este pero se sentían
también atraídos por el señuelo consumista occidental. (García de Cortázar. F y Lorenzo
Espinosa. J.M, 1996, p.31).
13
CAPÍTULO 2
EL PRINCIPIO DEL FIN: EL DECLIVE DEL BLOQUE COMUNISTA Y LA
CONTESTACIÓN POLÍTICA EN LA RDA.
EL PRINCIPIO DEL FIN. EL DECLIVE DEL BLOQUE COMUNISTA Y EL INICIO A LA CONTESTACIÓN
POLÍTICA DE LA RDA
2.1 CAUSAS DEL DECLIVE DEL BLOQUE COMUNISTA
En la década de los 60 y 70, en las zonas comunistas apoyadas por la Unión Soviética se
producen un estancamiento de la economía y un desequilibrio social y político que trajeron
como consecuencia las primeras manifestaciones del declive del comunismo. Las causas que
provocaron la decadencia comunista se pueden agrupar en tres grandes factores: económicos,
políticos y sociales.
Factores económicos: este factor es el que más relevancia suscita para entender el
debilitamiento del bloque comunista. El mecanismo económico inspirado en el modelo
socialista soviético se encontraba totalmente colapsado y estancado.
El alto nivel de inversión en industria pesada en detrimento del aprovechamiento de la
agricultura y los bienes de consumo estaba produciendo importantes consecuencias negativas,
había zonas donde empezaban a escasear productos de primera necesidad y materias primas
básicas. La exagerada e ineficiente burocracia así como la Administración excesivamente
centralizada, la nula inversión en ciencias de la tecnología y comunicación y el mal
aprovechamiento de los recursos naturales y humanos impedían el progreso económico.
[L]a muy baja productividad de las economías de tipo soviético por la ausencia o
debilidad de estímulos e incentivos reales a la productividad; la nula rentabilidad de la
agricultura colectivizada; la rigidez de la economía y su ineptitud para dar respuestas a
tiempo a circunstancias rápidamente cambiantes; el aislamiento del bloque económico
socialista que dificulta la adquisición de las tecnologías necesarias; el abuso
indiscriminado de los recursos naturales y la subsiguiente agresión del medioambiente,
con la degradación de la calidad de vida y salud de la población; la degeneración del
aparato burocrático y la entrada en escena de castas político-mafiosas en los distintos
centros de poder que desvían grandes recursos públicos hacia las manos privadas y
acrecientan el despilfarro y la corrupción de la vida económica. (Díez Espinosa, 2000,
p.104).
Factores sociales: el levantamiento del muro de Berlín produjo un aislamiento y conmoción de
la sociedad oriental respecto de la occidental, marcada por dos realidades diferentes. Si bien,
la población perteneciente al régimen soviético empezaba a percibir la evidente desigualdad
entre los dos bloques.
Las protestas sociales fueron de gran relevancia ya que en la sociedad soviética comenzaba a
surgir el sentimiento de rechazo al comunismo socialista de tipo soviético, puesto que los
habitantes de este régimen estaban fuertemente controlados en todos los sentidos por las
autoridades soviéticas. Las condiciones de vida se hacían cada vez más penosas, había pobreza
y desigualdad, y aumentaba la degradación del modo y nivel de vida de la población. En el
terreno laboral, las condiciones de trabajo era muy malas, las fábricas y su maquinaria estaban
desfasadas y anticuadas (el accidente de Chernóbyl fue un ejemplo de tal degradación) y el
malestar en la población crecía. En este mismo contexto, las manifestaciones y revueltas del
sector estudiantil iban en aumento debido a la represión hacia la cultura y los medios de
comunicación.
Factores políticos: la oleada de protestas sociales contra el bloque comunista debido a las
acciones cometidas en la RDA, junto con el aumento de la degradación de la vida social, laboral
y cultural del régimen soviético se intensificaban según pasaban los años. Los partidos
comunistas perdían afiliados y fueron surgiendo primeros grupos de oposición al régimen
soviético que recelaban de este modelo.
Las relaciones con los países aliados o satélites de la Unión Soviética se deterioraban y las
reacciones de protestas de estos países iban a cambiar de manera significativa la imagen
15
CAPÍTULO 2
interna y externa del socialismo soviético, pues por primera vez partidos afines a los soviéticos
trataron de eludir el dominio ruso y buscar una vía para la independencia. Las relaciones con
China se deterioraban, también con Yugoslavia. Las primeras manifestaciones e importantes
revueltas entre los países comunistas y las autoridades rusas fueron en Polonia, Hungría y con
más trascendencia (que más tarde abordaremos) en Checoslovaquia, en la famosa primavera
de Praga.
Otro factor importante que influyó en el proceso de debilitamiento del bloque comunista fue
la descolonización de los países que formaban el denominado “Tercer Mundo” (Paniagua,
1994, p.58).Este conjunto de países estaba formados por Estados independientes no alienados
a ninguna potencia y la inmediata finalidad de estos estados sería precisamente la de no
pertenecer a ninguna de las superpotencias dominantes y mantenerse al margen de los
conflictos entre éstas. “Ningún estado del Tercer Mundo fue firmante de los acuerdos de Yalta
y, a priori, no había ninguna razón alguna para tomar partido por ninguno de los dos bloques”.
(Díez Espinosa, 2000, p.110).
2.2 PRINCIPALES MANIFESTACIONES DEL DECLIVE. EL IMPACTO DE PRAGA
Tras el fallecimiento de Stalin en algunos países del Este de Europa, como por ejemplo
Hungría, Polonia o Checoslovaquia se abría un periodo de esperanza por un intento de
liberalización del sistema comunista o al menos, introducir una nueva fase revisionista y
reformista del sistema estalinista soviético que tanta degradación progresiva de la sociedad
seguía provocando. En este mismo contexto, la muerte del absoluto líder del comunismo
soviético marcó, como apunta Draganov (2006), el punto final de una etapa y el comienzo de
otra nueva para el sistema soviético y los países de su entorno así como para llevar a cabo un
necesario cambio de rumbo dentro del sistema soviético.
Las prácticas represivas y el exhaustivo control de todos los aspectos de la vida cotidiana
soviética propiciaron el descontento de la población y con ello, la inestabilidad de los
regímenes satélites de la URSS causando una etapa de revoluciones populares contra el
régimen soviético de carácter estalinista y un intento por conseguir la liberalización y la
independencia al régimen. “La acción de separarse o reformar en parte la doctrina socialista la
emprendieron algunos países que tras la guerra quedaron bajo la sombra Este de la cortina de
hierro […]”. (Pabón, 2013, p.98). Las condiciones de vida y trabajo en los países del este fue lo
que llevó a la población, sobre todo obrera a echarse a las calles reclamando mejorías en la
calidad de vida y potenciación de las condiciones de trabajo. Por estos motivos desde los años
50 y 60 la oleada de protestas obreras y estudiantiles alcanzó suma importancia aunque casi
siempre esas revoluciones acababan a través del uso de la fuerza represiva soviética.
En Polonia se dieron una serie de protestas contra el régimen soviético, especialmente las
revueltas eran protagonizadas por la clase obrera y universitaria que condenaban el deterioro
de la vida social, cultural y universitaria, así como las nefastas condiciones laborales del
proletariado. En el caso polaco,
Como el modelo de organización política y de desarrollo estaba inadaptado a las
realidades concretas de aquéllos, el fracaso del sistema de dominación, especialmente
en los campos económico y social, generó en la población un fenómeno de rechazo, que
se intentó paliar periódicamente por medio de sucesivos programas de reformas,
siempre frustrados. (Pérez Sánchez, 2000, p.318).
En esta misma línea de conflictos, en 1956 también se dieron en Hungría disidencias contra el
régimen soviético. Si bien, las protestas húngaras estaban caracterizadas por espontáneos
movimientos principalmente estudiantiles que fueron reprimidos con gran dureza por las
16
EL PRINCIPIO DEL FIN. EL DECLIVE DEL BLOQUE COMUNISTA Y EL INICIO A LA CONTESTACIÓN
POLÍTICA DE LA RDA
autoridades rusas, junto a las tendencias revolucionarias estudiantiles se unieron otros grupos
sociales revolucionarios “que tuvieron en común el descontento popular por causa de la crisis
generalizada del modelo soviético”. (Pabón, 2013, p.103).Las protestas contra el régimen
soviético siempre fueron paralizadas por las autoridades, sin embargo las disconformidades
contra el régimen no se remediaron de la misma manera en Polonia y Hungría debido al
carácter más radical de las revoluciones de este último país. Si bien es cierto que dichos
“movimientos populares simultáneos en Polonia y Hungría fueron tratados política y
militarmente de una forma diferente, mientras Rusia pactó con los polacos, aplastó duramente
el movimiento de protesta húngaro”. (Pabón, 2013, p.103).
Si los enfrentamientos sucedidos en Hungría fueron de gran gravedad así como la solución
impuesta por las autoridades rusas, las revueltas de Checoslovaquia en 1968tuvieron una gran
trascendencia e impacto en la sociedad sometida al régimen soviético. Dubcek estaba al
mando de la Secretaría del partido checo e inició un programa reformista que fue aceptado y
admirado por la población checa. “La reforma se conocería como El Programa de Acción y el
período en que se logró iniciar, la Primavera de Praga”. (Ferrero Blanco, 2006, p.76).
Con este planteamiento de reformas se trataba de mejorar la economía, la libertad de
expresión, eliminación de burocracia y en general implantar un nuevo modelo democratizador
en Checoslovaquia, estableciendo para ello unas sólidas políticas de gestión inspirada en los
modelos occidentales. (Pabón, 2013).La consecuencia directa por el intento fallido de
democratizar el régimen comunista checo fue la invasión militar completa y absoluta de este
país por parte de las tropas del Pacto de Varsovia, pues no podían permitir una aproximación a
los modelos occidentales e “interrumpieron un proceso revolucionario que posiblemente
hubiese llegado al camino de la democratización en Checoslovaquia y los demás países del
área”. (Pabón, 2013, p.107).
2.3 EL INICIO DE LA CONTESTACIÓN EN LA RDA DESDE LOS AÑOS 50
Las primeras contestaciones contra el dominio soviético que soportaba el gobierno de la RDA
tuvieron lugar a comienzos de los cincuenta.
En Alemania Oriental la primera oleada de contestación al estalinismo también estuvo
protagonizada por los trabajadores, ya que la política de industrialización a ultranza no
era capaz de satisfacer las necesidades primarias de la población; de igual forma, las
tensas relaciones entre el poder comunista y las distintas iglesias y la presencia soviética
en el país no hicieron más que aumentar el descontento popular […]. Así, a mediados de
junio de 1953 terminó por estallar en Berlín Este una serie de huelgas y manifestaciones
que se extendieron por otras zonas de la República Democrática de Alemania, que
finalmente fueron sofocadas con la intervención de los cuerpos represivos locales con la
ayuda del Ejército Rojo […].(Pérez Sánchez, 2000, p.320).
El gran rechazo contra el régimen comunista soviético proveniente de los países aliados o
satélites de la URSS junto con las revoluciones sociales que se producían en ellos, llevo a
Kruschov como Secretario General del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) a
elaborar en 1953 unos planes de acción de carácter reformista que regeneraran el sistema.
Para ello, en la celebración del XX Congreso del PCUS dio a conocer el llamado “Informe
Secreto” en el que hacía duras críticas y condenaba los crímenes cometidos, así como las
prácticas adoptadas por Stalin, en un proceso de desestalinización del comunismo soviético.
Dicho Informe fue recibido por los pueblos soviéticos de manera favorable, de modo que
vieron en él la ocasión perfecta para revelarse contra el sistema soviético. De hecho, como
17
CAPÍTULO 2
consecuencia de la revelación del Informe Secreto y la etapa desestalinizadora se produjeron
revoluciones en el Este, concretamente en los países satélites de la Unión Soviética.
De otro modo Kruschov trató de llevar a cabo políticas reformistas y renovadoras en materia
económica, como reflejaba en “el Plan Septenal iniciado en 1959” […]. (Paredes, Martín de la
Guarda, Pérez Sánchez, 1999, p.323), que parecían ser una ligera disposición liberalizadora de
tan estancada economía. “[E]l plan pretendía reducir la burocracia centralizada de la
economía, que había mostrado su ineficacia en aplicar criterios de mayor rentabilidad, ahorro
de recursos y crecimiento de la productividad”. (Martín de la Guarda, 2000, p.282). En este
mismo contexto de políticas reformistas, Kruschov optó por eliminar del poder a
personalidades estalinistas como Beria, Malenkov, y Molotov. La renovación sería, pues, desde
arriba.
18
CAPÍTULO 3
CAE EL MURO, CAE LA RDA
CAE EL MURO, CAE LA RDA
3.1 CAE EL MURO, CAE LA RDA
Tras el intento fallido reformista de Kruschov, en 1964 Breznev toma la dirección del partido
comunista de la Unión Soviética. En los primeros instantes en el poder suprimió todas las
reformas introducidas por su antecesor.
“Durante la era de Breznev se fue consolidando el estancamiento […]”. (Sepúlveda, 2010,
p.18). El plano económico era inquietante, las dificultades económicas que atravesaban las
áreas de influencia comunista se agravó en la década de los 70. La economía soviética, a pesar
de los intentos de reformas, seguía presentando déficits estructurales. El problema de la
planificación centralizada y la excesiva burocracia no se solventó y se mantuvo el ahogamiento
económico. En la esfera política “Breznev presentó oficialmente la versión actualizada de la
doctrina de soberanía limitada”. (Pérez Sánchez, 2000, p.326).A esta etapa política, se sumaba
el aumento desproporcionado de la corrupción en todos los aspectos y el envejecimiento de
las personalidades políticas que formaban el régimen comunista.
Aunque se reformó e incentivó el terreno de la agricultura, sin embargo no se consiguieron los
resultados esperados y la ineficaz agricultura provocaba la necesidad de importar materias
primas de Occidente. La atrasada tecnología necesitaba una urgente innovación pero la falta
de recursos hacía poco probable esa mejora tecnológica.
En esta misma línea, el gasto desmesurado en industria pesada, sobre todo militar y espacial
provocaba un aumento de la degradación de la vida y su población que veía escasear los
bienes de consumo y primera necesidad. Por otro lado, el difícil panorama social, caracterizado
por la degradación de la vida y de las condiciones de trabajo conllevó el importante
detrimento de la calidad y nivel de vida y en consecuencia, al aumento de las desigualdades
sociales.
En este contexto de malestar social, las avalanchas de rebeliones y protestas sociales volvieron
a sacudir a los países del Este. En Polonia, la situación económica era muy difícil, por ese
motivo los precios de productos básicos subieron y la contestación social a esa subida de
precios fueron los movimientos de huelgas mayoritarias de la clase obrera trabajadora que
tuvo como desenlace que, “en septiembre de 1980, los representantes de más de tres millones
de polacos fundaban el «Sindicato Independiente y Autogestionario Solidaridad»” (Pérez
Sánchez, 2000, p.328), bajo la dirección de Lech Walesa. A parte de las rebeliones sociales,
otro grupo de oposición al comunismo soviético fue la Iglesia Católica que se mostraba
contraria el régimen. “De todas ellas, la Iglesia polaca fue mayoritariamente opositora al
sistema comunista […]”. La iglesia se comprometió con los pueblos de dominación comunista
por restablecer la libertad religiosa.
Las fuerzas de oposición al régimen comunista seguían creciendo en los países satélites y
surgían nuevos movimientos disidentes. Como en el caso de Polonia, en Checoslovaquia y
Hungría también las revueltas obreras continuaron siendo protagonistas, en el primer país “la
oposición creaba la «Carta 77» con el propósito de obligar al régimen comunista a aceptar sus
compromisos internacionales en materia de derechos humanos” (Pérez Sánchez, 2000, p.330).
En Hungría se implantaron una serie de reformas económicas, si en un principio pareció que
podría traer buenos resultados, desde la subida del precio del petróleo en 1973 hasta la
década de los 80 se acumuló una inmensa deuda externa, con lo que la situación económica se
hizo insostenible.
La hostilidad y las crisis internas de los partidos comunistas de los territorios que fueron
sometidos a la dominación del régimen comunista llevaron al agotamiento y posterior
desintegración del sistema soviético.
20
CAPÍTULO 3
La desintegración del sistema socialista del tipo soviético en Europa del Este puede
explicarse por la actuación conjunta de una serie de factores tanto internos como
externos que, en una situación de deterioro económico imparable […] y subsiguiente
degradación de las condiciones de vida y trabajo y caída del nivel de vida (en estos
países, por ejemplo, la tasa de mortalidad infantil era el doble de alta que en la Europa
Occidental), así como la creciente corrupción en todos los niveles de la actividad
productiva, llevó a una crisis terminal que produjo el derrumbamiento de los regímenes
comunistas implantados en la región después de la Segunda Guerra Mundial. (Pérez
Sánchez, 2000, p.333).
Breznev fallece en 1984, y en los años siguientes se produce un vacío de poder político en el
partido comunista. A Breznev le sucedieron Andropov y Chernienko, respectivamente. No
obstante, tuvieron un mandato muy corto al frente del partido ya que eran antiguos
representantes del régimen y sus prolongadas edades les impedían seguir ejerciendo el poder.
Poco tiempo después, la toma de posesión de Gorbachov como líder del régimen desencadenó
una serie de modificaciones y reformas trascendentales que llevaron a la caída del régimen.
Gorbachov tomó posesión de la Secretaría General del PCUS el 11 de marzo de 1985 y a
lo largo de los seis años que duró su poder puso en marcha un programa de reforma y
transformación del sistema (que pronto se popularizó en todo el mundo como
perestroika) y revolucionó no sólo a la URSS sino todo el bloque del países bajo su
hegemonía. (Sepúlveda, 2010, p.20)
La perestroika fue un programa reformista y de estructuración del sistema en materia política,
económica y social, principalmente. Fue acompañado de una política de transparencia o
glasnot. Diversos historiadores dividen en tres fases el programa de reestructuración.
En la primera fase de la perestroika se plantearon las primeras cuestiones y modificaciones que
debían llevarse a cabo para solventar los problemas de la Unión Soviética. En esta primera
etapa se iniciaron cambios de carácter social. Un cambio importante a señalar en la política
interior del partido fue el control hacia los medios de comunicación, “comenzaba a suavizarse
el control de la información mediante la glásnots (transparencia informativa)”. (Sepúlveda,
2010, p. 21). Esa transparencia en la información, en cierto modo, facilitó el incremento del
descontento y oposición de los pueblos al conocer con más exactitud los problemas del
régimen.
La segunda fase incidió en el terreno económico, que requería la necesidad de realizar una
renovación y saneamiento a gran escala, así como aumentar la productividad y la eficiencia
económica y disminuir la exagerada e ineficaz burocracia. Al mismo tiempo, Gorbachov
pretendía acabar con las desigualdades sociales y mejorar las condiciones de trabajo y la
calidad de vida. Para ello permitió la iniciativa privada de nuevas empresas y trató de debilitar
la apuesta por la economía planificada.
En la tercera etapa podríamos definir los cambios políticos internos y externos. En materia de
política exterior, las relaciones internaciones con Estados Unidos y Europa Occidental
mejoraron sustancialmente y permitió la “coexistencia pacífica entre los dos bloques”. (Artola,
Pérez Ledesma, 2005, p.382).Llegaron a acuerdos nunca antes logrados durante todo el
periodo de la Guerra Fría. Gorbachov sabía que estaba en una posición de inferioridad
respecto al mundo occidental, debido a la crisis de identidad que se vivía en el sistema
comunista y debido a esto se vio en la obligación de negociar con el mundo capitalista. Al hilo
de esta nueva convivencia entre los dos bloques históricamente rivales:
[E]l 8 de diciembre de 1987 se llegaba al histórico Tratado de Washington que, por
primera vez, establecía una reducción, no sólo detención, en el terreno de los misiles de
corto y medio alcance. Un nuevo clima de paz se adueñó rápidamente de las relaciones
internacionales, un auténtico «deshielo». (Pelaz López y Pérez López, 1996, p.178)
21
CAE EL MURO, CAE LA RDA
En este nuevo ambiente de convivencia entre los dos bloques hegemónicos se daría fin a la
Guerra Fría, periodo de más de treinta años en el que la rivalidad, tensiones y el afán por
conquistar el mundo no hizo posible un entendimiento entre ellos.
El plano político era preocupante. La evidente hostilidad de los pueblos hacia el régimen
comunista obligó al líder soviético a realizar reformas que trataran de impedir la casi
asegurada desintegración del mismo. La reforma de mayor trascendencia fue la tolerancia por
parte del PCUS de cierto pluralismo político. Esto provocó la rápida aparición de grupos
políticos independientes, si bien, cualquier intento de liberalización de Moscú provocaba una
revolución de acontecimientos en los regímenes del sistema. Las revoluciones sociales ante
esta nueva etapa de liberalización no tardaron en llegar. En casi todos los países aliados del
bloque comunista se produjeron importantes revueltas, como ya venía sucediendo años atrás,
que condujeron a la desestabilización del bloque comunista, y a su vez a la ineludible
desintegración del régimen.
“En mayo de 1989 Hungría comenzó la apertura del telón de acero franqueando su frontera
con Austria”. (Pelaz López y López Pérez, 2000, p.180). Gorbachov permitió que esto sucediera
no interviniendo a base de actuaciones represivas del Ejército Rojo. Se calcula que unas
400.000 personas cruzaron a la RFA por las fronteras húngaras y austriacas. Esa primera
apertura de fronteras y el éxodo masivo hacia la zona Occidental motivó en la RDA una nueva
ola de movimientos revolucionarios exigiendo la democratización de la República Democrática
y reclamando el paso a la República Federal.
Ante estas circunstancias, Honecker que ocupaba el gobierno del Partido Comunista en la RDA
acabó dimitiendo de sus cargos y fue reemplazado por Egor Krenz. “El 7 de noviembre el
Gobierno cesó en sus funciones, un día después dimitió del Politburó y el 9 se anunciaba la
apertura del Muro de Berlín”. (Sepúlveda, 2010, p. 31).
El carácter simbólico de esta apertura pronto se puso de manifiesto en una doble
dirección: a nivel europeo, la desaparición física del elemento más señero del Telón de
Acero denunciado por Winston Churchill cuatro décadas antes; y en el ámbito germano,
la voluntad de superar la división de las dos Alemanias. (Sepúlveda, 2010, p.31)
En la siguiente fotografía se observa cómo una multitud de ciudadanos alemanes se concentra
de un lado del muro y del otro lado del mismo, incluso también algunas personas intentan
saltar el muro y cruzarlo, ante la mirada y pasividad de las fuerzas de “seguridad”, quienes no
habían sido informados de tal acontecimiento de la apertura del Muro ni tenían instrucciones
de cómo proceder ante las nuevas circunstancias.
22
CAPÍTULO 3
Imagen 3.1
Fuente: http://www.rtve.es/fotogalerias/caida-del-muro-berlin-hace-25
anos/146055/ciudadanos-del-este-oeste-alemania-celebran-puerta-brandenburgo-apertura-
frontera-1989/6
Imagen 3.2
Fuente:http://elpais.com/elpais/2014/10/15/album/1413381917_529801.html#1413381917_529801_1
413382354
23
CAE EL MURO, CAE LA RDA
Esta otra fotografía muestra cómo un ciudadano germano rompe parte del Muro a martillazos
en la frontera de Alemania del Este rodeado por numerosos medios de comunicación. Pues el
hecho era histórico y la expectación era máxima.
Si el levantamiento del Muro de Berlín había significado el símbolo más vivo de la separación y
división de Europa, representado en una muralla de hormigón, como consecuencia de los
enfrentamientos entre Estados Unidos y la Unión Soviética por el dominio de Europa, su
derrumbe parecía ser un símbolo explícito o símbolo de reunificación entre las dos Alemanias.
En esta misma línea, la caída del Muro de Berlín también se debió a las reformas de
“«restructuración y transparencia» que inició Gorbachov para sacar a la Unión Soviética de la
profunda crisis en que se debatía […]”. (Sotelo, 2010, p.11).
Tras estos nuevos acontecimientos y la dimisión y renuncias de los que eran dirigentes de la
República Democrática Alemana, nacen nuevos Gobiernos que convocan elecciones en 1990.
El Gobierno salido de las urnas, presidido por el cristiano demócrata Lothar de
Maizière, inició rápidamente las conversaciones conducentes a la reunificación; de
mayo a septiembre, una serie de tratados bilaterales (el más importante de los cuales
fue el Tratado de Unificación, firmado en Berlín el 31 de agosto) prepararon los
cambios constitucionales, económicos y sociales para la incorporación de la extinta
RDA a la República Federal Alemana el 3 de octubre de 1990. (Sepúlveda, 2010, p. 31)
Con la caída del Muro de Berlín cae la República Democrática de Alemania, lo cual significaba
una clara y evidente degradación y desestabilización del bloque comunista que se encontraba
inmerso en una profunda crisis sin salida. No obstante, la crisis del comunismo estaría más
relacionada con la construcción del Muro que con su derrumbe, por lo que su caída no arrastra
consigo al comunismo, sino que el intento de reformarlo es lo que lleva a que se desmorone,
cuando el régimen ya se encontraba con anterioridad en su punto final. (Sotelo, 2010)
Aunque bien es cierto que el derrumbe del Muro, unido a las reformas estructurales
introducidas con la toma de posesión de Gorbachov, permitió o facilitó la desarticulación de
los estados soviéticos y el hundimiento de la Unión Soviética, este último hecho ni el propio
Gorbachov lo había previsto.
En el clima político con la aparición de nuevos partidos opositores al régimen, en el social con
la explosión de manifestaciones y huelgas sociales y en lo económico con la desastrosa
situación en la que se encontraba el bloque soviético llevaron al Socialismo Real a la sucesiva
descomposición de los países que lo formaban.
Si el programa de reformas llevado a cabo en la Unión Soviética tuvo una repercusión en
los Estados satélites del Este, la aplicación del «nuevo pensamiento» soviético en
política exterior (uno de cuyos puntos era que Moscú dejaba libertad plena de decisión a
sus aliados del Este), contribuyó decisivamente a la ruptura de estos países con el
sistema del socialismo real, y en la puesta en marcha, a continuación de un proceso de
transición hacia la democracia occidental y la economía de mercado. (Martín de la
Guardia y Pérez Sánchez, 1999, p.337).
El Partido Comunista a lo largo del año 1990 fue perdiendo el monopolio en el conjunto de
países que tras finalizar la Segunda Guerra Mundial quedaron bajo la esfera de influencia y
formaron la Unión Soviética. Por otro lado, en el interior de PCUS antiguos representantes y
dirigentes del régimen que nunca avalaron y dieron el visto bueno a las reformas introducidas
por Gorbachov “comenzaron a barajar la posibilidad de apartar a Gorbachov del poder,
utilizando un golpe de fuerza si fuera necesario”. (Sepúlveda, 2010, p.37). En el verano de
1991, aprovechando que el máximo representante del Partido Comunista se encontraba de
vacaciones en Crimea, los miembros opositores al régimen de Gorbachov, que observaban
24
CAPÍTULO 3
como el PCUS perdía fuerza y posición dominante en sus países satélites, protagonizaron un
intento de golpe de Estado.
La contestación de las autoridades de Moscú junto con las manifestaciones de la población y la
influencia internacional paralizaron el intento frustrado de ese golpe. No obstante, “el fracaso
del golpe de Estado supuso una doble consecuencia de gran trascendencia: la deslegitimación
del PCUS y la desaparición de la Unión Soviética”. (Sepúlveda, 2010, p.38).
El 3 de octubre de 1990, las dos Repúblicas alemanas firman un Tratado de Unificación dando
lugar a una sola Alemania.
25
CAPÍTULO 4
CAPÍTULO 4
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA
A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
4.1 MEDIOS DE REFERENCIA: LA VANGUARDIA, EL PAÍS, ABC
En este subcapítulo trataremos el impacto que causó la caída del Muro de Berlín en los medios
de comunicación españoles. En especial, nos centraremos en la repercusión que tuvo tal
acontecimiento y la huella que dejó en los periódicos de más relevancia de la época, como El
País, La Vanguardia, y el ABC.
Estos tres diarios españoles, respectivamente, publicaron en sus portadas en los días
siguientes a la caída del muro (10 y 11 de noviembre de 1989) titulares como “Desaparece el
muro de Berlín, último símbolo de la guerra fría”, “Elecciones libres en la RDA tras caer el
muro” y “Cae el Muro de Berlín”.
Imagen 4.1
Los medios de comunicación fueron el mecanismo por el que el Mundo entero se hacía eco de
la noticia del derrumbe del muro, del final de la división alemana y la fiesta que se vivía en
Berlín en aquellos días. Cientos de periodistas estuvieron presentes en el momento de la caída
del muro de la vergüenza, informaron constantemente de lo que sucedía, mostraron las
imágenes del acontecimiento y llenaron los periódicos de numerosos artículos de opinión.
Tras analizar los tres titulares de portada de nuestros medios de referencia observamos cómo
todos publican grandes e impactantes titulares, sin embargo encontramos diferencias en el
tratamiento dado a la noticia. Por un lado, El País anuncia que ha caído el Muro y a su vez da
por finalizada la etapa caracterizada por peligrosas tensiones y desafíos continuos, la Guerra
Fría. Por tanto, el tratamiento que le otorga este medio es histórico. Por otro lado, La
Vanguardia también anuncia el fin del Muro pero a la vez introduce connotaciones políticas,
pues también está comunicando las elecciones libres que se proclamaron en la RDA.Y por
último, el ABC lo podríamos considerar el medio más neutral en el tratamiento del
derrumbamiento del Muro, ya que solamente anuncia la caída de este, sin entrar en más
detalles, al menos en el titular de la noticia de portada del Diario.
Sin duda alguna, los tres medios informativos dan el tratamiento que se merece al reciente
histórico momento, si tenemos en cuenta todo el periodo que abarca la Historia
Contemporánea, pues tan sólo hace 26 años que el Muro de Berlín fue derribado y con él, un
largo periodo de fragmentación de Europa.
27
CAPÍTULO 4
4.2 ANÁLISIS DE LAS IMÁGENES
“BERLIN ERA ESTA MADRUGADA UNA FIESTA”
Imagen 4.2
Fuente: ABC, 10 de noviembre de 1989, pág.8.
El Muro de Berlín con la puerta de Brandenburgo detrás, simbolizó durante décadas la división
de Europa. Del mismo modo, la imagen del Muro asaltado en este sector supuso el símbolo
por excelencia de la caída. Brandenburgo actuó, además, como detonante para el derrumbe
de la totalidad del Muro y del Telón de Acero.
En la fotografía se observa cómo una multitud de personas se hace con el Muro y se sube en él
para festejar la apertura del mismo, justo en el lugar más protagonista de la brutal represión.
La frase escrita en el titular de la noticia refleja la gran satisfacción y repercusión que generó
en la población, que veía con sus ojos cómo al fin sus más profundos deseos se hacían
realidad.
El Diario ABC publicaba el titular “Berlín era esta madrugada una fiesta”, tanto es así que esa
noche por las calles de la República Democrática Alemana se vivía una eufórica celebración por
todo lo alto que se prolongó durante días.
En este mismo sentido, la fotografía incide en el carácter popular y mayoritario de oposición al
Muro, así como en el protagonismo de los movimientos sociales que alcanzaron una
trascendencia significativa tanto en el RDA como en la mayoría de los países satélites del
régimen comunista. Asimismo, la fotografía pretende demostrar o trasladar al lector cómo la
mayoría de la población (especialmente los más jóvenes) estaba en contra del Muro de Berlín
y, por ende, del sistema comunista, lo que vendría a demostrar la clara deslegitimación del
mismo.
28
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
Imagen 4.3
Fuente: ABC, 11 de noviembre de 1989, pág. 4.
La fotografía traslada alegría y entusiasmo por la nueva situación, de la que participan
diferentes generaciones de alemanes. También, permite imaginar escenarios de reconciliación
y reunión dentro de la sociedad alemana. En el mismo contexto, la noche que se abrieron las
fronteras a la RFA por muchos puntos fronterizos del Muro de Berlín, éste se convirtió en un
punto de encuentro y reunión entre miles de personas y familias enteras de ambas partes de
Alemania que acudían al lugar con botellas de cava para celebrar el acontecimiento de tanta
envergadura en la Historia Contemporánea.
La anterior fotografía permite observar y pone en evidencia que la mayor parte de la sociedad
alemana de la RDA fue sometida, sin su consentimiento, a la fragmentación entre las dos
Alemanias. Era una falsa y obligada división a la fuerza por parte de los dirigentes políticos
soviéticos, que proclamaba valores de defensa y protección. Lejos de sentir júbilo y felicidad
por la situación política impuesta, el mayoritario sentimiento popular era de rechazo y repulsa
hacia el sistema político comunista.
Los ciudadanos de la República Democrática deseaban el derrumbe del símbolo más vivo y
trascendental de la disfrazada y falsa separación entre berlineses. Del mismo modo, la
población de la RDA soñaba con la libertad de movimiento entre las dos Repúblicas, así como
con la reunificación y unión con la vecina población de la RFA.
29
CAPÍTULO 4
Imagen 4. 4
Fuente: ABC, 11 de noviembre de 1989, pág. 5.
Antes de 1961 muchas personas vivían en la parte Oriental y trabajaban en la Occidental, con
lo que tras el levantamiento de la pared de hormigón tuvieron que dejar sus trabajos.
Asimismo, familias enteras que vivían en las diferentes zonas de Berlín fueron desarraigadas de
sus seres queridos durante 28 largos años.
En la noche del 9 de noviembre de 1989, los jóvenes alemanes tomaron pleno protagonismo y
se convirtieron en los principales agentes del asalto al Muro y, con él, de la oposición a la
división a la que habían sido sometidos desde prácticamente su nacimiento. Generaciones
enteras de ciudadanos alemanes sufrieron hasta bien entrado el siglo XX una absurda
incoherencia humana representada en una pared de hormigón armado.
Si bien es cierto, las generaciones más jóvenes de alemanes fueron los que más evidenciaron y
mostraron desde el principio su disconformidad con el régimen político y por ende, con el
vergonzoso Muro de Berlín. La caída del Muro no fue un movimiento orquestado por las élites
políticas, sino una revuelta social de un país harto de la situación política a la que había sido
sometido durante décadas.
30
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
Imagen 4.5
Fuente: La Vanguardia, 11 de noviembre de 1989, pág. 3.
El Muro de Berlín no fue solo un elemento de división entre dos regímenes políticos
incompatibles. Afectó directamente a la vida de los ciudadanos de la antigua capital alemana y
por añadidura a las circunstancias de la población de un buen abanico de Naciones. Generó
separaciones, sufrimientos y muertes entre personas que tan sólo pretendían encajar su
existencia en el sistema político que les era más afín. Según el diario ABC del 11 de noviembre
de 1989, solamente 5000 personas lograron escapar indemnes de la RDA, ascendiendo los
heridos por arma de fuego a 113. El número de muertos, conocido en Occidente cuando
trataban de huir fue de 72 personas. (Amoros, 1989, p.29).
Imagen 4.6
Fuente: ABC, 10 de noviembre de 1989, pág. 6.
31
CAPÍTULO 4
En la fotografía se observa a Peter Fechter, un joven obrero de 18 años que se convirtió en la
primera víctima del Muro tras intentar escapar a la zona Occidental, pues tristemente el
intento de cruzar la frontera hacia la RFA, en busca de una vida mejor y más libre se solía pagar
con la vida. Esta fotografía traslada la enorme crueldad y atrocidad que representaba ese
Muro y, por extensión, los brutales extremos del sistema político que legitimaba. Asimismo
expresa el sentimiento de oposición al régimen que despertaba entre la propia población de la
Alemania del Este.
Imagen 4.7
Fuente: ABC, 10 de noviembre de 1989, pág. 5.
La anterior fotografía pertenece a Conrad Schumann, un policía de la Alemania del Este. La
imagen está tomada en el momento en que comenzó a construirse el Muro, motivo por el que
ese policía decide escapar del sistema político soviético y huir hacia la RFA, saltándose las
primeras alambradas que poco después pasarían a ser la gran muralla de Berlín.
En esta fotografía es posible deducir que la oposición al régimen soviético no solamente
provenía de los ciudadanos de “a pie” de la RDA y del resto de países satélites del régimen sino
que también de los propios agentes o policías que, de alguna manera, pertenecían al sistema
comunista soviético, quizás la huida de ese agente de seguridad fue debido a que era
consciente que si no abandonaba la RDA su vida iba a estar caracterizada por la separación y
represión y las normas impuestas por la Administración soviética.
Por lo que la imagen permite observar y traslada que la discrepancia y disconformidad hacia el
adverso régimen soviético procedía también desde del mismo interior del sistema soviético.
32
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
Imagen 4.8
Fuente: ABC, 10 de noviembre de 1989, portada.
La fotografía anterior muestra por sí sola el horror que vivieron millones de berlineses. Un
agente de la RDA inspecciona el Muro en la parte Oriental con la ayuda de un perro
33
CAPÍTULO 4
(entrenados para matar) y el propósito de encontrar el rastro de alguien que tuviese la mínima
intención de cruzar la temida frontera.
Imagen 4.9
Fuente: La Vanguardia, 11 de noviembre de 1989, portada.
Hizo falta maquinaria pesada para desmantelar el Muro de Berlín. Los martillos no eran
herramienta suficiente para acabar con una muralla de cemento y acero. Pero la fotografía va
más allá de la simple demolición del Muro: ilustra la rabia desbordada de una generación de
jóvenes separados en contra de su voluntad que rompen esquemas de miedo y
enfrentamiento vigentes durante toda la Guerra Fría.
En la anterior fotografía se observa cómo un joven rompe los esquemas de temor y pavor,
destrozando a golpes de martillo el absurdo y terrorífico monumento y la incongruencia
humana que representaba ese Muro. (Amoros, 1989, p.29).
La población más joven fue la principal protagonista de la oposición al régimen. En la RDA,
desde que Stalin falleciese en 1953, ocasión perfecta para llevar a cabo las primeras revueltas
sociales contra el sistema y protestar contra este, se inició toda una oleada de protestas
populares que alcanzaron su mayor magnitud la noche en que el Muro comenzó a ser
derribado. Conviene añadir que la sociedad alemana, sobre todo la de la República
34
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
Democrática fue los grandes protagonistas de la caída del Muro de Berlín y, con él, del sistema
soviético.
Imagen 4.10
Fuente: La Vanguardia, 11 de noviembre de 1989, pág.3
Imagen 4.11
Fuente: La Vanguardia, 11 de noviembre de 1989, pág. 5.
La noche del 9 de noviembre de 1989 se produjeron momentos iniciales de profundo
desconcierto, ya que la policía de la RDA no sabía qué instrucciones atender para la defensa
del Muro. La iniciativa ciudadana por parte de las dos Alemanias, convenciendo y facilitando
los pasos sin recurrir en ningún momento a la violencia, fueron claves en que la caída del Muro
se saldara sin nuevas víctimas mortales.
Es difícil imaginar hoy en día cómo hasta hace tan sólo 26 años, una pared de cemento se
encontraba en mitad de la calle, dividiendo la ciudad de Berlín en dos países diferentes, con las
35
CAPÍTULO 4
mismas culturas e idioma pero con regímenes políticos opuestos y enfrentados entre sí.
También es difícil imaginar cómo padres, madres, hermanos, hijos o parejas fueron separados
por el régimen comunista soviético en contra de su voluntad, provocando la segregación
forzada de la sociedad alemana, contraria al dictamen impuesto por los máximos dirigentes
partido comunista soviético.
Imagen 4.12
Fuente: El País, 11 de noviembre de 1989, pág. 5.
En la anterior fotografía se puede observar a tres jóvenes subidos en lo alto del Muro, la noche
del 9 de noviembre, comprobando en primer plano que las fronteras hacia la libertad habían
sido abiertas. Esa noche muchos alemanes del Este oyeron por la radio, televisión o en boca de
otras personas que el Muro estaba siendo derribado y que se podía viajar libremente hacia la
República Federal. La población no daba crédito. Muchos tuvieron que comprobarlo con sus
propios ojos acudiendo a las inmediaciones del Muro, donde la celebración, euforia y
optimismo por haber logrado, con satisfacción, el camino hacia la autodeterminación y la
democracia se podía reflejar en las caras de todos los ciudadanos de Berlín Oriental que
verificaban en primicia la Caída del Muro.
Guido Brunner, embajador de la República Federal en Madrid exponía para el diario El País, el
11 de noviembre, dos días después de que el Muro comenzase a ser derribado, que “era el
primer caso en la historia contemporánea en que ha sido el pueblo el protagonista de un
proceso de cambio hacia la democracia y libertad. El pueblo se ha adelantado a los políticos”.
(El País, 1989).
Fue también protagonista el éxodo masivo de personas de la RDA que quisieron cruzar las
fronteras hacia Berlín Occidental, alrededor “de 55.500 habitantes pasaron al sector oeste en
36
EL IMPACTO DE LA CAÍDA DEL MURO EN LA PRENSA ESPAÑOLA A TRAVÉS DE LAS IMÁGENES
las primeras 24 horas” (El país, 1989), sólo con la intención de constatar la veracidad del logro
que ellos mismos habían alcanzado.
37
A MODO DE EPÍLOGO, RENACE LA VIDA EN EL TELÓN DE ACERO
“Desde Steffin, en el Báltico, a Trieste, en el Adriático, ha caído sobre el continente un telón de
acero”. Winston Churchill. Westminster Collegue, Fulton (Missori). 5 de marzo de 1946.
Las palabras pronunciadas por W. Churchill en la Universidad de Fulton resultaron tristemente
proféticas. La Guerra Fría llegó a su paroxismo con el levantamiento del Muro de Berlín el 13
de agosto de 1961 y la posterior construcción del Telón de Acero. Europa quedaba dividida
físicamente en dos mitades por una tira de imponentes alambradas, dados de hormigón,
casamatas y acuartelamientos, destinada a separar ciudadanos e impedir la contaminación
ideológica de los países del este por las democracias occidentales. El resultado fue una franja
vacía de ocupación que recorrió la frontera entre las dos Alemanias, actual República Checa y
Hungría, hasta la frontera con la antigua Yugoslavia.
Con el Muro de Berlín caería también el Telón de Acero. Para ser exactos, el Telón perdería su
eficacia un poco antes. El 19 de agosto de 1989 el gobierno húngaro propuso la celebración de
un pic-nic paneuropeo, que se materializaría el 10 de septiembre en Fertö-Hanság, en la
frontera entre Hungría y Austria. Todos los europeos fueron invitados, muy especialmente los
húngaros y austríacos, que encontraron las fronteras abiertas y el Telón de Acero casi
desmontado, reducido a lo que siempre fue: una amenazadora chatarra.
En 1989, tras la caída del Muro de Berlín, un grupo de alemanes tuvo la idea de recorrer el
antiguo trazado de la vergüenza en bicicleta. Entre ellos se encontraba Michael Cramer, que no
tardó en extender la experiencia a otros tramos del Telón de Acero. Pronto surgió una idea
nueva: era posible dedicar las superficies de la gran cicatriz que recorría Europa a la
conservación de la naturaleza y al disfrute de los ciudadanos. Los primeros pasos para la
creación del Corredor Verde estaban dados, una ruta ciclo turista que comenzaría recorriendo
los 1.378 kilómetros de separación entre las dos Alemanias
Fertö- Hansag fue declarado Parque Nacional en 1991, junto con el vecino Lago Neusield
austríaco. De manera gradual y con el apoyo de la Comisión Europea, nuevos tramos del Telón
de Acero fueron reconvertidos en ruta ciclo turista. Las autoridades responsables del medio
ambiente de los diferentes países fueron conscientes de que muchas especies prioritarias
europeas, entre las que se encuentran el oso pardo, el lobo, el lince europeo o la nutria, tenían
un hábitat privilegiado en estos sectores de naturaleza olvidados de la mirada del hombre. Ello
llevó a un creciente aprecio de los tesoros naturales que encerraba el Corredor Verde y a la
constitución de reservas ecológicas.
En la actualidad, el proyecto de Michel Cramer y tantos otros es ya una realidad. El viajero
puede recorrer en bicicleta cerca de 6.800 kilómetros, entre el Mar de Barents y el Mar Negro.
El siniestro dominio de las púas, vallas electrificadas y armas siempre cargadas ha sido
sustituido por una vía de conexión entre 20 naciones diferentes. El escenario natural recoge lo
mejor del continente: 150 parques naturales, 150 reservas de flora y fauna, tres reservas de la
biosfera (Schaaalsee, Elbaue y Rhoen) y tres Parques Nacionales (los dos citados y las
Montañas Harz). Europa ha sabido construir un camino de unión y esperanza donde
veinticinco años reinaba el miedo y la desconfianza.
38
CONCLUSIONES
Tras la Segunda Guerra Mundial el mundo se divide en dos bloques antagónicos: el socialista y
el capitalista. A partir de 1947 estos dos bloques se enfrentaron en la llamada “Guerra Fría”. La
anterior división se agudiza en Alemania y Europa tras los acuerdos de Yalta y Postdam, siendo
divididos en dos grandes bloques. De un lado, el bloque Occidental con Estados Unidos,
Inglaterra y Francia y de otro lado, el Oriental liderado por la URSS.
Alemania, y con ello, Berlín son el punto focal de la separación y el escenario donde cobra más
fuerza la división de los bloques, creándose en 1949 la República Federal Alemana (RFA), en la
zona occidental y la República Democrática de Alemania (RDA), en la oriental. Con el
transcurso del tiempo, la situación económica en la RDA se reveló desastrosa en contraste con
la RFA, lo que generó un increíble flujo de población de la zona oriental (este) hacia la
occidental (oeste).
Para evitar el gran éxodo poblacional, el 13 de agosto de 1961 la RDA levantó el Muro de
Berlín y poco después la separación entre las naciones se materializó con el Telón de Acero. El
levantamiento del Muro provocó una tensa situación pero las potencias occidentales acabaron
considerando que la RDA tenía derecho a controlar los movimientos de sus ciudadanos.
En las décadas de los 60 y 70 se agudizan las diferencias socioeconómicas entre el bloque
comunista, mantenido por la URSS, y el occidental. A la postre, el alto coste para la Unión
Soviética del bloque oriental provocaría un colapso del sistema comunista. Durante esos años
Kruschov y Breznev estuvieron al mando del régimen comunista y llevaron a cabo intentos
reformistas que resultaron insuficientes, dado el mantenimiento de un gasto militar
desmesurado.
También la Guerra Fría mostró su cara más amarga con el aplastamiento de la Primavera de
Praga en 1968, lo mismo ocurrió con los movimientos sindicales de Polonia en 1953 y la
invasión en Hungría en 1956. En la década de los 80 se protagonizaron nuevas protestas por
parte del partido polaco Solidaridad con Lech Walesa. Del mismo modo, en Checoslovaquia se
produjeron nuevos enfrentamientos y protestas que confluyeron en la creación de la “Carta
77”, con lo que la desintegración de los países satélites de la URSS estaba en marcha
fundamentalmente por los problemas socioeconómicos y el anhelo de libertad que provocaba,
en contra suyo, el sistema comunista.
En 1985, con la subida al poder de Gorbachov y el inicio del programa de reformas, conocida
como la perestroika y la glasnot (transparencia informativa)en el clima político comenzaron a
producirse cambios, que llevarían al Tratado de Washington en 1987 con la detención pactada
de la carrera armamentística entre las potencias nucleares.
El Telón de Acero se desmoronó en Hungría y Austria en mayo de 1989 sin que la URSS
interviniera, en ese verano 400.000 personas pasaron del Este hacia la RFA y Austria.
La dimisión de Honecker, presidente de la RDA generó un vacío de poder que provocó que los
ciudadanos tomaran por asalto la separación de Berlín: se trataba de la Caída del Muro la
madrugada del 9 de noviembre de 1989.
En el momento que se puso fin al Muro de Berlín, se produjo una absorción de la población por
parte de Helmut Kohl quien dictó una serie de medidas de integración de la población. En
agosto de 1991, se procedió a la reunificación de las dos Alemanias sin oposición alguna de las
principales potencias.
Las imágenes proyectadas en el capítulo anterior están publicadas por medios de
comunicación españoles que retransmitieron la noticia de la Caída del Muro de Berlín al
detalle. La repercusión o el impacto que causó el derrumbe de la muralla tuvo una gran
39
trascendencia en los medios nacionales, los cuales publicaron, los días posteriores a la
demolición del Muro, impactantes imágenes y titulares en las portadas de los periódicos con
más influencia en España en las décadas 80 y 90.Tras el análisis de las imágenes y el contenido
social y político interno de las fotos, podemos extraer de ellas cuatro grandes conclusiones: el
absoluto fracaso del sistema comunista de tipo soviético; la oposición mayoritaria de la
población hacia este régimen político; la importancia de las protestas y revueltas sociales
contra el mismo, causando la demolición del Muro de la vergüenza que a lo largo de 28 años
había estado dividiendo a la población alemana; y por último la artificiosidad y salvajismo que
representaba esa pared de piedra.
La madrugada del 9 de noviembre de 1989 muchas generaciones diferentes de alemanes de la
República Democrática de Alemania fueron, sin lugar a dudas, las grandes protagonistas del
derrumbe del Muro y también del sistema político en una noche en la que la fiesta que se
celebraba y el entusiasmo de la sociedad alemana desbordaban las calles de la zona Este de
Berlín, sin que las autoridades ni las potencias pusieran resistencia alguna.
La mayor parte de la población de la RDA, sobre todo la más joven, no se identificaba con el
régimen soviético, sino que por el contrario rehuía, mostraba su rechazo y la máxima oposición
al mismo, cada vez que tenía la oportunidad de hacerlo. En numerosas ocasiones la población
alemana protagonizó importantes revueltas sociales exigiendo la unificación y reconciliación
de las dos Alemanias, pues la separación y división a la que fue sometida la población del Este
era forzada y contraria al sentir mayoritario. Esas revueltas sociales junto con el agotamiento
del sistema político provocaron el derrumbe del Muro, que durante 28 años había impedido
cualquier relación o influencia con la parte Occidental de Berlín. En 1989, con la demolición del
Muro se abría la esperanza más clara para la unificación de Alemania.
El levantamiento del Muro de Berlín significó la máxima expresión de debilidad y frustración
del comunismo soviético y su posterior derrumbe evidenció la muestra más clara del fracaso
del régimen, que provocó la posterior desintegración de los países satélites de la URSS y con
ello, la descomposición del régimen soviético.
En las fotografías también se puede observarla atrocidad, brutalidad y la máxima incoherencia
del ser humano, representado sobre una pared de hormigón cuya finalidad no era otra que la
división y separación de cualquier influencia Occidental proveniente de la RFA.
40
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AMOROS, J.M (1989). Los 40 kilómetros que dividieron Europa. Diario ABC Sevilla, pp. 28-29.
ARTOLA, M., & Pérez Ledesma, M. (2005). Contemporánea: La historia desde 1776. Madrid:
Alianza.
AVILÉS, J., & Sepúlveda, I. (2010). Historia del mundo actual: de la Caída del muro a la Gran
Recesión. Madrid: Síntesis.
BLANCO, M. D. F. (2006).“La crisis del socialismo real. Semejanzas y diferencias entre las
disidencias del bloque del este”, Historia Actual Online, (11), pp. 65-86.
CERVERA GIL, J. (1999). “Comunicación social y generalización de la cultura de masas”, en
Javier Paredes (coord.). Historia Universal Contemporánea. Barcelona: Ariel, pp. 279-298
DRAGANOV, D. (2009). “1956 y los países del bloque del este sin desestalinización”, en Historia
Actual Online, (10), pp. 125-133.
DÍEZ ESPINOSA, J.R (1996). “Sistema de partido único y crecimiento extensivo en las
democracias socialistas”, en Díez Espinosa, J.R (et al). Historia del Mundo Actual.
(Desde 1945 hasta nuestros días). Valladolid: Universidad. III. Serie, pp.77-108
GARCÍA DE CORTÁZAR, F & LORENZO ESPINOSA, J.M (1996). Historia del Mundo Actual 1945-
1995. 2 Imago Mundi. Madrid: Alianza
ISABEL LEÓN. (1994). “Las democracias populares de Europa Oriental”, en Montero Díaz, J.
(coord.). Historia Del Mundo Contemporáneo. Madrid: Tempo, pp. 415-424
JAVIER PANIAGUA (1994). “América: la Rivalidad Norte-sur”. El mundo desde 1945. Madrid:
Anaya.
MARIA ANTONIA PAZ. (1994). “La Segunda Guerra Mundial”, en Paredes Alonso, J. (coord.).
Historia Universal Contemporánea. Manual Universitario. Madrid: Tempo, pp. 433-448
MARTÍN DE LA GUARDIA, R.M (2000). “La evolución de la Unión Soviética desde la Segunda
Guerra Mundial hasta nuestros días”, en Díez Espinosa, J.R (et al). Historia del Mundo
Actual (Desde 1945 hasta nuestros días). Valladolid: Universidad, III. Serie, pp. 275-
308.
MARTÍNEZ CARRERAS, J.U (1999).La guerra fría. Introducción a la historia contemporánea. Tres
Cantos (Madrid): ed. II. Istmo.
MORALES LEZCANO, V., &TORRE GÓMEZ, H. d. l. (2003). Historia universal contemporánea:
Guía de estudio (4ª ed.). Madrid: Centro de Estudios Ramón Areces.
PALMER, R., &COLTON, J. (1981). Historia contemporánea. Torrejón de Ardoz, Madrid: Akal.
PELAZ LÓPEZ, J.V &PÉREZ LÓPEZ, P. (1996). “Medio siglo de Relaciones Internacionales (1945-
1995)”, en Díez Espinosa, J.R (et al). Historia del Mundo Actual. (Desde 1945 hasta
nuestros días).Valladolid: Universidad, III. Serie, pp. 156-183.
41
PARDO SANZ, R. (2010). “La reconstrucción de la paz hacia un sistema bipolar”, en De la Torre
Gómez, H. (coord.). Historia Contemporánea (1914-1989). Madrid: Ramón Areces, pp.
183-217.
PARDO SANZ, R. (2010). “La transición de los cincuenta”, en De la Torre Gómez, H. (coord.).
Historia Contemporánea (1914-1989). Madrid: Ramón Areces, pp. 149-219.
PÉREZ SÁNCHEZ, G.A (2000). Las democracias populares en la Europa Central y Suroriental. En
Díez Espinosa, J.R (et al). Historia del Mundo Actual (Desde 1945 hasta nuestros días).
(pp. 309- 347). Valladolid: ed. III. Serie.
Régimen Fronterizo: Recuperado el 13 julio 2015 de:
https://www.berlin.de/mauer/zahlen_fakten/index.es.html
SERRANO, Ó. M. P. (2013). “Los sistemas autoritarios en el contexto de la guerra fría: Ensayo
sobre la “era de las catástrofes” y el poder concentrado”. Revista TEMAS, (7), pp. 89-
109.
SOTELO, I. (2010). “Veinte años desde la caída del muro de Berlín”. maGAzin (19), pp. 10-15.
TUSELL, J. (1993). Introducción a la historia del mundo contemporáneo: Curso de acceso
directo (1ª, 3ª reimp ed.). Madrid: Universitas.
VIGIL, A. A. (2010). Historia contemporánea:(1914-1989). Madrid: Centro de Estudios Ramón
Areces.
VILLANI PASQUALE. (1997). La edad contemporánea, 1945 hasta hoy. Barcelona: Ariel, pp. 33-
38.
42
FUENTES HEMEROGRÁFICAS CONSULTADAS:
- ABC
- La Vanguardia
- El País
42
43
ANEXO 1. BERLÍN, NOVIEMBRE DE 1989
44
45
46



Revista de Economía Institucional
Print version ISSN 0124-5996
Rev.econ.inst. vol.17 no.32 Bogotá Jan./June 2015
https://doi.org/10.18601/01245996.v17n32.03 

DOI: http://dx.doi.org/10.18601/01245996.v17n32.03

Artículo

La distribución global del ingreso. De la caída del muro de Berlín a la gran recesión

Global Income Distribution from the Fall of the Berlin Wall to the Great Recession

Christoph Lakner* Branko Milanovic**

* DPhil in Economics, Universidad de Oxford; Departamento de Investigaciones del Banco Mundial, USA clakner@worldbank.org.
** Doctor en Economía/Estadística, Universidad de Belgrado; Departamento de Investigaciones del Banco Mundial, USA bmilanovic@worldbank.org.

Agradecemos a Statistics Finland, Statistics Portugal y Eurostat por proporcionar micro datos tabulados; a María Ana Lugo y Philippe van Kerm por la ayuda en la implementación empírica de las CIC no anónimas; a Shaohua Chen por la ayuda con Povcal Net; a Tony Atkinson y La-Bhus Jirasavetakul por muchas discusiones útiles. Se tuvo acceso a los datos BHPS vía UK Data Service. El trabajo fue financiado en parte por el Banco Mundial bajo el Proyecto Conocimiento para el Cambio TF012968. Presentamos partes del artículo en talleres realizados en el Banco Mundial y en la OCDE; agradecemos a los participantes por sus útiles comentarios. Las interpretaciones y las conclusiones son de los autores; no representan los puntos de vista del BIRD, del Banco Mundial ni los de los Directores Ejecutivos del Banco Mundial o de los gobiernos que representan. El original se publicó como "Global income distribution, from the fall of the Berlin Wall to the Great Recession", Banco Mundial, [http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2013/12/11/000158349_20131211100152/Rendered/PDF/WPS6719.pdf]. Licencia: Creative Commons Reconocimiento (CC BY 3.0 IGO).

Traducción de Alberto Supelano; no fue elaborada por el Banco Mundial y no es una traducción oficial del Banco, el cual no se hace responsable de ningún error contenido en ella. Se publica con las autorizaciones correspondientes.

Sugerencia de citación: Lakner, C. y B. Milanovic. "La distribución global del ingreso de la caída del muro de Berlín a la gran recesión", Revista de Economía Institucional 17, 32, 2015, pp. 71-128. DOI: 10.18601/01245996.v17n32.03

Fecha de recepción: 22 de enero de 2015, fecha de aceptación: 9 de febrero de 2015

Resumen

Este artículo presenta una base de datos recién compilada y mejorada de encuestas nacionales de hogares entre 1988 y 2008. En 2008, el índice global de Gini es de un 70,5% después de disminuir en cerca de 2 puntos Gini en este periodo. Cuando se ajusta por el probable subregistro de los ingresos superiores de las encuestas usando la brecha entre el consumo de cuentas nacionales y el promedio de las encuestas junto con una imputación tipo Pareto de la cola superior, resulta un Gini global mucho más alto de casi un 76%. Con tal ajuste la tendencia decreciente del Gini casi desaparece. El seguimiento de la evolución de los deciles-país individuales muestra los elementos subyacentes que impulsan los cambios en la distribución global: China salió de los rangos más bajos, en el proceso se modificó la forma total de la distribución global del ingreso y se creó una importante clase "mediana" global que transformó la distribución de dos picos de 1988en una de un pico. Los "ganadores" fueron los deciles-país que en 1988 estaba alrededor de la mediana de la distribución global, el 90% de los cuales, en términos de población, son de Asia. Los "perdedores" fueron los deciles-país que en 1988 estaban alrededor del percentil 85 de la distribución global, casi el 90% de los cuales, en términos de población, son de economías maduras.

Palabras clave: distribución del ingreso, globalización, ingresos superiores; JEL: D31.

Abstract

The paper presents a newly compiled and improved database of national household surveys between 1988 and 2008. In 2008, the global Gini index is at 70.5 percent having declined by approximately 2 Gini points over this twenty year period. When it is adjusted for the likely under-reporting of higher? incomes in surveys by using the gap between national accounts consumption and survey means in combination with a Pareto-type imputation of the upper tail, the estimate is a much higher global Gini of almost 76 percent. With such an adjustment the downward trend in the Gini almost disappears. Tracking the evolution of individual country- deciles shows the underlying elements that drive the changes in the global distribution: China left the bottom ranks, modifying the overall shape of the global income distribution in the process and creating an important global "median" class that transformed a twin-peaked 1988 global distribution into a single-peaked one. The "winners" were country-deciles which in 1988 stood at the median of the global income distribution, 90 percent of which are from Asia in terms of population. The "losers" were the country-deciles in 1988 were around the 85th percentile of the global income distribution, almost 90 percent of which are from mature economies in terms of population.

Keywords: Income distribution, globalization, higher incomes; JEL: D31.

Este artículo presenta nueva evidencia sobre la evolución de la desigualdad del ingreso interpersonal global entre 1988 y 2008. Este concepto mide la desigualdad entre individuos de todo el mundo sin importar el país de residencia; supone implícitamente una función de bienestar social "cosmopolita" y traduce la preocupación por la desigualdad dentro de los países a nivel global. En el periodo 1988-2008, el rostro de la globalización cambió drásticamente con la integración de muchos países en desarrollo a la economía mundial. La desigualdad interpersonal global capta los efectos de estos cambios sobre la desigualdad dentro los países y entre países.

Encontramos que la desigualdad en la distribución global del ingreso (medida, p. ej., por un índice de Gini) no cambia mucho en este periodo. Pero esto oculta una reordenación sustancial de los deciles-país y los cambios en la composición regional de diferentes partes de la distribución global. Primero presentamos nueva evidencia sobre la evolución de la desigualdad interpersonal global. Después profundizamos y analizamos los cambios en la composición de la distribución global del ingreso.

Medir la desigualdad global es mucho más difícil que medir la desigualdad en cada país. En ausencia de una encuesta global de hogares, debemos combinar encuestas nacionales. Nuestra base de datos incluye 565 encuestas de hogares de cinco años de referencia y cada observación año-país se representa mediante el ingreso promedio de los diez grupos de deciles de ingreso1. Las encuestas nacionales reúnen información en monedas locales y debemos convertirlas en una moneda común, preferiblemente ajustándolas por las diferencias en el nivel de precios (entre países y en el tiempo)2. Debemos señalar que al construir nuestra distribución global mezclamos encuestas de ingreso y de consumo. Nos referimos a ellas en forma intercambiable, como es típico en la literatura, aunque somos plenamente conscientes de las importantes diferencias entre ambos conceptos3.

Este artículo hace cuatro contribuciones al estudio de la desigualdad global del ingreso. Primera, compila una nueva y mejor base de datos de encuestas nacionales de hogares en respuesta a la crítica a conjuntos de datos anteriores (p. ej., de Anand y Segal, 2008). Segunda, esto permite presentar resultados más creíbles de la desigualdad interpersonal global del ingreso entre 1988 y 2008.Tercera, construye paneles balanceados y desbalanceados de los deciles-país para cinco años de referencia. Esto permite ir más allá de señalar qué países afectaron (y cuánto) la desigualdad global, examinando una distribución más desagregada de deciles-país. Así podemos identificar aquellos que más ganaron y perdieron en estos 20 años. Cuarta, presenta uno de los primeros ajustes integrales de los ingresos superiores omitidos en el estudio de la desigualdad global4. Ofrece una nueva y valiosa comprensión empírica acerca de por qué no es claro a priori el efecto de la falta de respuesta del grupo superior de cada país sobre la desigualdad global (Deaton, 2005)5.

Calculamos que el índice de Gini está alrededor del 70%. El índice global de Gini disminuyó en estos 20 años, y la mayor disminución ocurrió entre 2003 y 2008. Pero estos cambios observados quizá no sean robustos a errores estándar razonables. El patrón de las series de tiempo es robusto a medidas alternativas de la desigualdad, como los índices de Theil. Gran parte de la desigualdad global es explicada por las diferencias entre países, aunque esta contribución ha descendido en el tiempo, lo que sugiere que los países se han vuelto más similares. Sin embargo, el componente dentro de los países de la desigualdad global ha aumentado continuamente en estos 20 años.

Presentamos varias pruebas de robustez. Cuando escalamos los ingresos de las encuestas al consumo final de los hogares de cuentas nacionales obtenemos un nivel más bajo del índice global de Gini y un mayor descenso en el tiempo6. También presentamos una prueba simple de robustez del subregistro de los ingresos más altos en las encuestas de hogares. Tratamos la discrepancia entre el consumo de cuentas nacionales y el de encuestas de hogares, un asunto que ha recibido mucha atención en la literatura, como una proxy del grado de "omisión" de los ingresos más altos. Obtenemos los cuantiles superiores detallados de la distribución asignando esta brecha al decil superior y ajustando una distribución de Pareto. El índice de Gini de esta distribución revisada es casi 5 puntos Gini mayor y no disminuye sustancialmente entre 1988 y 2008. La diferencia de niveles se debe ante todo a la asignación del exceso de consumo de cuentas nacionales al decil superior y no a la imputación de Pareto, es decir, a la elongación de la cola superior de la distribución.

La composición regional de la distribución global cambió sustancialmente en estos 20 años. China salió de los rangos más bajos de la distribución global, lo que ha tenido un gran efecto no solo en la composición regional sino también en la forma total de la distribución global. El crecimiento del ingreso promedio y el cambio en la desigualdad del ingreso en China fueron excepcionalmente fuertes. India creció más lentamente, pero su desigualdad también creció mucho menos. Como resultado del crecimiento en China (y en menor medida en India), África subsahariana ahora está en la parte inferior de la distribución global.

No es sorprendente que China (en particular la parte urbana) esté entre los deciles-país que más crecieron entre 1988 y 2008. En América Latina, algunos deciles-país también tuvieron buen desempeño. Los nuevos estados miembros de la UE se pueden encontrar entre los ganadores y perdedores más grandes, así como África subsahariana después de 1993.

En la construcción de la distribución global del ingreso intentamos ser tan cuidadosos como nos fue posible dada la restricción de datos, y corregir algunos sesgos de estudios anteriores (ver más adelante). No obstante, subsisten fuentes de incertidumbre sobre nuestras estimaciones que son difíciles (e imposibles en algunos casos) de cuantificar. Sugerimos un enfoque conservador y concluimos que los cambios que observamos en el tiempo no son estadísticamente significativos. En la conclusión volvemos a algunos de estos asuntos y sugerimos maneras de abordarlos en futuros trabajos.

El artículo consta de seis partes. Primero revisa la literatura sobre desigualdad global, la medición de la paridad del poder adquisitivo (PPA), la discrepancia entre cuentas nacionales y encuestas de hogares, la subestimación de los ingresos más altos en las encuestas de hogares, y esboza nuestro enfoque de estos asuntos. La sección 2 resume la construcción de datos y la metodología, incluidos el concepto de bienestar y la imputación de Pareto que usamos para tener en cuenta los ingresos más altos. La sección 3 presenta estadísticas sumarias de nuestra base de datos, en particular de la cobertura del PIB global y regional y de la población, así como los principales resultados sobre la desigualdad en la distribución global del ingreso. Probamos la robusteza diferentes medidas de desigualdad e investigamos el cambio en la composición regional así como las curvas globales de incidencia del crecimiento. La sección 4 propone un límite superior del Gini global que tiene en cuenta la subestimación de los ingresos más altos. La sección 5 pasa del enfoque de corte transversal a un análisis de panel que tiene en cuenta el movimiento de cada decil-país en la distribución global. La sección 6 presenta las conclusiones.

REVISIÓN DE LA LITERATURA Y NUESTRO ENFOQUE

El artículo está relacionado con diversas vertientes de la literatura. Primero resumimos la literatura sobre desigualdad global y definimos qué entendemos por este término. Luego explicamos los diversos problemas asociados con la derivación de tasas de cambio PPA y porqué consideramos que las tasas que aquí usamos son las más robustas. Por último abordamos trabajos anteriores sobre (a) el subregistro de los ingresos más altos en las encuestas de hogares y (b) la discrepancia entre medidas del ingreso o el consumo de cuentas nacionales y sus equivalentes de encuestas de hogares. Argumentamos que ambos asuntos están estrechamente relacionados y los consideramos conjuntamente en nuestro análisis.

La desigualdad global

Milanovic (2005) distingue tres conceptos de desigualdad global. Primero, la desigualdad internacional no ponderada es la desigualdad del ingreso per cápita entre los países del mundo. Segundo, la desigualdad internacional ponderada por la población, o desigualdad entre países (Anand y Segal, 2008), mide la desigualdad entre las personas asignándoles a todas el ingreso per cápita de su lugar de residencia; ignora así la desigualdad dentro de los países. Tercero, la desigualdad interpersonal global capta la desigualdad de los ingresos individuales en el mundo dando a todos su propio ingreso7.

Aquí nos centramos en el último concepto, la desigualdad interpersonal global, y siempre que usamos el término "desigualdad global" nos referimos a ese concepto. La desigualdad internacional no ponderada (concepto 1) puede ser apropiada en estudios de convergencia del ingreso entre países (p. ej., Barro y Sala-i-Martin, 1992), pero no mide la desigualdad interpersonal, entre otras cosas porque el peso asignado a los individuos depende de su país de residencia. Bourguignon (2011b) muestra que entre 1989 y 2006 la desigualdad internacional no ponderada (concepto 1) siguió aumentando, mientras que la desigualdad global (concepto 3) disminuyó, medida por la proporción P90/P10. Esto puede ser explicado por el hecho de que algunos países asiáticos populosos crecieron muy rápido, mientras que algunos países más pequeños (en su mayoría africanos) se rezagaron o incluso declinaron. La desigualdad internacional ponderada por la población (concepto 2) ignora la desigualdad dentro de los países, lo que parece inapropiado dada la extendida preocupación por este tema. Podría ser mejor verla como un paso intermedio (sesgado hacia abajo) hacia la desigualdad interpersonal global cuando no se dispone de datos de encuestas para medir la distribución dentro de los países (Milanovic, 2005).

Anand y Segal (2008) distinguen dos razones por las que podemos estar interesados en medir el grado de desigualdad global. Primera, debido a la preocupación por la "justicia global" podemos estar intrínsecamente interesados en la distribución de recursos entre los ciudadanos del mundo que refleja la preocupación por la desigualdad a nivel de países (Pogge, 2002; Singer, 2002). Esta visión cosmopolita del mundo supone una función global de bienestar social que trata por igual a las personas, independientemente de su país de residencia (Atkinson y Brandolini, 2010)8. Segunda, los cambios en la desigualdad global captan algunos efectos de la globalización. En el periodo de 20 años que aquí analizamos, la economía mundial se volvió más integrada. Queremos subrayar que a las estimaciones que aquí se presentan no se les puede dar una interpretación causal porque no existen economías mundiales contrafactuales. Además, la globalización no empezó en 1988. Pero desde entonces el patrón del comercio y de los flujos globales de capital cambió dramáticamente, con la integración de China (Haskel et al., 2012), de otros países en desarrollo (Goldberg y Pavcnik, 2007) y de Rusia a la economía mundial. Bourguignon (2012) también considera los efectos de la globalización sobre la desigualdad global, pero se centra en sus efectos sobre la distribución dentro de los países9.

La desigualdad global se mediría idealmente a partir de una encuesta única de hogares mundial representativa, lo que sería análogo a medir la desigualdad en cada país a partir de su encuesta nacional de hogares. En ausencia de esa encuesta, debemos combinar las encuestas nacionales de hogares. La mayor parte de la literatura sobre desigualdad global usa 1) información distributiva (p. ej., índices de Gini) de bases de datos secundarios, como Deininger y Squire (1996); 2) supone que en todas partes el ingreso o el consumo se distribuyen según una distribución log-normal, y 3) usa ingresos promedio de cuentas nacionales (p. ej., Bourguignon y Morrisson, 2002, y Sala-i-Martin, 2006). El punto (3) implica un rechazo del ingreso o consumo promedio de las encuestas de hogares, que suele estar disponible. Los puntos 1-3 son conjuntamente necesarios para obtener el nivel de ingresos en todos los puntos de la distribución supuesta. Según Anand y Segal (2008), Milanovic (2002, 2005, 2012) es el único autor que trabaja directamente con los datos de encuestas de hogares sin escalar a cuentas nacionales; seguimos este enfoque en nuestra especificación básica.

Anand y Segal (2008) revisan en detalle la literatura sobre desigualdad interpersonal global hasta la fecha. Todos los estudios coinciden en que el nivel de desigualdad es muy alto, con un índice de Gini del 63,0% al 68,6% en los años noventa. Debido a que las metodologías y las fuentes de datos difieren sustancialmente (p.ej., el uso de agregados de cuentas nacionales, la estimación de la distribuciones dentro los países, el uso de tasas de cambio PPA diferentes y a menudo inconsistentes), hay mucha incertidumbre sobre la dirección del cambio en la desigualdad global. De allí que haya "insuficiente evidencia para rechazar la hipótesis nula de ningún cambio en la desigualdad interpersonal global en 1970-2000" (p. 91), en lo que Pinkovskiy (2013) coincide usando una metodología muy diferente (ver más atrás). En la sección de resultados comparamos nuestras estimaciones con estos resultados anteriores.

Tasas de cambio PPA

La comparación de ingresos en países diferentes requiere usar tasas de cambio. Si la ley de un precio se mantuviese y no hubiese bienes no transables, simplemente podríamos usar tasas de cambio de mercado (Deaton y Heston, 2010). Pero este no es el caso y estas tasas subestimarían el nivel de vida real de los países pobres, sobrestimando así la desigualdad global (Anand y Segal, 2008)10. Usamos tasas de cambio PPA para tener en cuenta las diferencias en el costo de vida entre países. Las tasas de cambio PPA convierten una moneda local dada en dólares, el numerario. Puesto que nos ocupamos del ingreso o el consumo de los hogares, usamos las tasas de cambio PPA para el consumo privado en vez de los factores de conversión del PIB.

El primer paso en el cálculo de las PPA involucra la recolección de datos de precios en todo el mundo por el Programa de Comparación Internacional, que en su ronda más reciente fue coordinado por el Banco Mundial. La última ronda de comparación de precios se refiere a 2005. Esta ronda tiene la mayor cobertura global e incluye 146 países, frente a 117 de la ronda anterior de 1993. China participó por primera vez, e India por primera vez desde 1985.

Además de las mejoras en la cobertura de los países, la metodología de las encuestas también se mejoró en la última ronda del IPC, sobre todo en la especificación de los productos. Pero el problema del sesgo urbano en la recolección de precios (es decir, de datos recolectados desproporcionadamente en áreas urbanas) ha recibido particular atención en el caso de China, donde la ronda del IPC de 2005 llevó a una sustancial revisión hacia arriba del nivel de precios anterior (el cual se basó principalmente en conjeturas). La encuesta de precios se hizo en 11 áreas metropolitanas y periurbanas escogidas porque era probable que hubiese lugares de venta de los productos comparados en la encuesta del IPC (Cheny Ravallion, 2010a); estos autores argumentan que el nivel de precios medido es representativo de los precios urbanos y sobrestima notablemente el nivel de precios rural. Aquí seguimos el enfoque adoptado por Chen y Ravallion (2010b): tratar la tasa PPA oficial como representativa de China urbana y usar una tasa PPA ajustada hacia abajo para China rural.

El segundo paso para estimar las tasas de cambio PPA es calcular un índice de precios, es decir, un esquema ponderado particular que combina los precios nacionales recolectados en el primer paso. En la ronda del IPC de 2005, el Banco Mundial usó el índice EKS debido a Eltetö y Koves (1964) y Szulc (1964). Las Penn World Tables y las estimaciones anteriores del Banco Mundial usaron el método Geary-Khamis (GK) (Khamis, 1972). El índice EKS es un índice multilateral de precios que combina todos los índices bilaterales de precios de Fischer11. Más precisamente, es la media geométrica de todos los índices indirectos de Fisher entre el país base y el país de interés12. El índice EKS satisface la transitividad, de modo que tenemos un índice por país en vez de una matriz de índices. Pero elmétodo EKS viola la propiedad de "independencia de país irrelevante", puesto que el índice entre dos países cualesquiera es afectado por precios y ponderaciones de terceros países (porque combina los índices indirectos de Fisher).

El índice GK compara precios nacionales y precios mundiales. El problema es que en el cálculo de estos precios mundiales el peso asignado a un país depende de su volumen físico de consumo. Así, en la práctica, los países ricos dominan estos precios mundiales compuestos. Como los bienes que son relativamente caros en países ricos (p. ej., los servicios) tienden a consumirse en cantidades relativamente grandes en países pobres, precisamente porque son más baratos, el uso de un índice GK tiende a sobrestimar el valor del consumo en países pobres. Esta es una manifestación del conocido efecto Gerschenkron (1947) (o sesgo de sustitución) que dice que el consumo de un país es sobrevalorado cuando se evalúa a los precios de otro país, y que cuanto más alejados están los dos vectores de precios mayor es la sobrevaluación. El índice EKS no padece este sesgo porque promedia los pesos del consumo de ambos países, haciendo "un compromiso que es posiblemente lo mejor que se puede hacer en tales circunstancias" (Deaton y Heston, 2010, 11)13. Como resultado del efecto Gerschenkron, el índice GK subestima la desigualdad global (y la pobreza global; ver Ackland et al., 2013). Deaton y Heston (2010) calculan la desigualdad del PIB per cápita entre países ponderada por la población usando diferentes índices. Obtienen un índice de Gini del 53,3% para el EKS y un valor del52,7% para el GK.

En resumen, usamos el índice EKS, como sugieren Anand y Segal (2008), Deaton y Heston (2010), Ravallion (2010) y Ackland et al.(2013). Para otros propósitos podría ser más relevante el índice GK, que satisface la aditividad14. Usamos una sola tasa de cambio PPA por país (diferenciando únicamente entre China urbana-rural, India e Indonesia), ignorando así cualquier diferencia de consumo y precios a lo largo de la distribución del ingreso15.

El problema final en el uso de PPA es cómo extender las PPA en el tiempo. Comparamos precios entre países solo una vez usando la ronda más reciente del IPC, confiando en la inflación doméstica de los precios al consumidor para las comparaciones dentro de los países. En otras palabras, nuestro enfoque solo requiere una ronda del IPC: las unidades de moneda local doméstica de cualquier año se convierten a precios domésticos de 2005 usando un deflactor doméstico del IPC, y a estas unidades de moneda local (a precios constantes) luego les aplicamos la tasa de cambio PPA de 2005 obtenida de las comparaciones directas de precios bajo el IPC.

Conceptualmente, nuestro enfoque es simple porque mantiene separadas las comparaciones en el espacio y en el tiempo. Todas nuestras comparaciones dentro de los países son independientes de los precios internacionales y solo dependen de los precios nacionales, lo que es atractivo ante todo porque los precios domésticos son apropiados para valorar los trade-offs a nivel de país (Nuxoll, 1994).

Cuentas nacionales y encuestas de hogares

Normalmente, el consumo per cápita de los hogares de cuentas nacionales es mayor que el consumo o el ingreso promedio registrados en las encuestas (Deaton, 2005)16. Además, como muestra Deaton, la discrepancia parece haber aumentado en el tiempo no solo en India (que es en cierto modo una cause célèbre a ese respecto) sino también en países ricos como Estados Unidos y Gran Bretaña. Los estudios sobre desigualdad global difieren en la manera de explicar esta discrepancia. En nuestra especificación principal, seguimos el enfoque sugerido por Anand y Segal (2008), y simplemente usamos el ingreso promedio registrado en las encuestas.

Como ya mencionamos, otros trabajos (excepto Milanovic, 2002,2012) anclan el nivel de ingreso a cuentas nacionales (usualmente al PIB per cápita), combinado con información distributiva de las encuestas de hogares y suponiendo log-normalidad. Anand y Segal argumentan que el PIB per cápita "no es una medida adecuada del ingreso de los hogares" (2008, 67) y que no se debería usar para anclar la media de las encuestas de hogares, porque incluye rubros como la depreciación, las utilidades retenidas o impuestos qufrdxsw3s" no se redistribuyen a los hogares, que solo están remotamente relacionados con el ingreso de los hogares. Además, hay "una incongruencia básica al suponer quelas distribuciones relativas dentro de los países son medidas aceptablemente bien por las encuestas, pero no su media" (Anand y Segal,2008, 70). Además, sustituir la media de las encuestas por un PIB per cápita normalmente mayor implica un ajuste equiproporcional de todos los ingresos. Es improbable que este tipo de ajuste, que llamamos "proporcional", sea correcto porque implica la misma subestimación del ingreso, en términos relativos, en la distribución total.

En comparación con el PIB, el gasto final en consumo de los hogares de cuentas nacionales está más cerca del ingreso (o el consumo) de los hogares registrado en las encuestas (Anand y Segal, 2008)17. Pero se debe señalar que los datos y los métodos utilizados para estimar el consumo de cuentas nacionales no son necesariamente más confiables que los de las encuestas de hogares (Anand y Segal ,2008; Deaton, 2005)18. También hay diferencias en la definición del consumo de las encuestas de hogares y de cuentas nacionales, como la inclusión del valor imputado de la vivienda ocupada por el dueño (aunque conceptualmente se debería incluir en ambos, pero en la práctica no se suele incluir en el de las encuestas de hogares), de los servicios financieros imputados y del consumo de entidades sin ánimo de lucro (Deaton, 2005).

Ingresos superiores

El trabajo reciente sobre desigualdad de la participación de los grupos superiores usando registros tributarios argumenta que los ingresos más altos están subestimados en las encuestas de hogares comunes. Esta literatura estudia la desigualdad en la parte más alta de la distribución, expresada típicamente como participación de la parte superior, por ejemplo la participación del ingreso total recibido por el 1% superior (Atkinson y Piketty, 2007, 2010). Los datos de impuestos pueden dar información más precisa sobre el ingreso de la parte superior por diversas razones: primera, puede ser más difícil entrar a las comunidades cerradas de los ricos que hacer encuestas en zonas pobres, de modo que la falta de respuesta a la encuesta aumentaría con el ingreso (Groves y Couper, 1998). Segunda, el1% superior es raro por definición, de modo que una encuesta de hogares con el tamaño de muestra estándar de unos pocos miles daría estimaciones poco precisas de la participación de los grupos superiores, o podría omitir del todo a estas personas. Por su parte, los datos de impuestos sobre muestrean intencionalmente a los ricos. Tercera, aspectos de diseño de las encuestas, como la codificación de los grupos superiores o la supresión de "valores atípicos", manipulan los ingresos más altos. Además, los datos de impuestos no están exentos de problemas, debido por ejemplo a la evasión de impuestos y a la minimización del ingreso, que pueden ser muy fuertes en los países en desarrollo.

Hay evidencia para apoyar el argumento de que los ingresos más altos se omiten en las encuestas de hogares. Alvaredo (2010) encuentra que una encuesta de hogares en Argentina no registra observaciones de ingresos mayores de 1 millón de dólares mientras que los datos de impuestos contienen cerca de 700 observaciones en ese rango. En una comparación de encuestas de hogares de 16 países de América Latina, Székely e Hilgert (1999) encuentran que los 10 hogares más ricos de las encuestas reciben ingresos similares al salario de un gerente. Parece razonable que los propietarios de capital en estos países reciban ingresos mucho mayores que los de un gerente. Algunos estudios comparan la participación estimada de los grupos superiores de encuestas de hogares y de datos de impuestos, y en algunos casos obtienen resultados muy similares, aunque esto suele depender de la disponibilidad de encuestas excepcionales que tengan tamaños de muestra suficientes y no estén sujetas a codificación de los ingresos más altos (Burkhauser et al., 2012, con datos internos de la CPS de Estados Unidos; Leigh y van der Eng, 2009, para Indonesia, y Morival, 2011, para Sudáfrica).

Dado que los datos de impuestos parecen ser más precisos para medir los ingresos más altos y que las encuestas de hogares ofrecen información más precisa del resto de la distribución, un paso natural sería combinar las dos fuentes de información para obtener una distribución del ingreso completa. Pero la aún escasa disponibilidad de datos de impuestos entre países limita la utilidad de ese ejercicio para analizar la distribución global. Además, las medidas de la población y del bienestar son esencialmente diferentes en las dos fuentes de datos, lo que dificulta ese ejercicio19.

Tratamiento conjunto de los ingresos superiores subreportados y de la discrepancia de cuentas nacionales

El subregistro de los ingresos más altos en las encuestas de hogares y su discrepancia con cuentas nacionales son asuntos estrechamente relacionados. Es razonable esperar y hay evidencia empírica para corroborar que la discrepancia entre encuestas y cuentas nacionales no es una distribución neutral, y que se debe principalmente a la falta de participación de los ricos en las encuestas de hogares (Mistaenen y Ravallion, 2003; Korinek et al., 2006)20. Deaton (2005) señala que, debido a que el consumo de cuentas nacionales hace seguimiento al dinero y no a las personas, es más probable que los datos de cuentas nacionales capten las grandes transacciones. Usando datos de registros tributarios de India, Banerjee y Piketty (2010) encuentran que una parte significativa de la discrepancia entre el crecimiento del consumo de cuentas nacionales y el de encuestas de hogares puede ser explicada por el subregistro de los ricos. Finalmente, se puede argumentar que las encuestas de hogares dan una buena aproximación al 90% inferior de la distribución (ignorando, sin embargo, el subregistro del ingreso entre los muy pobres)21.

En la segunda parte del análisis asignamos la brecha entre el consumo final de los hogares en cuentas nacionales y en las encuestas de hogares al 10% superior de la distribución y obtenemos cuantiles superiores más desagregados ajustando una distribución de Pareto a la cola superior. Nuestro enfoque se basa en Atkinson (2007), que usa una imputación de Pareto en combinación con los datos de Bourguignon y Morrisson (2002). Atkinson usa el PIB per cápita, repartiendo así de modo uniforme en la distribución la discrepancia entre cuentas nacionales y encuestas de hogares, pero para la parte superior "elonga" la distribución usando una interpolación de Pareto22. Llamamos "ajuste proporcional con cola de Pareto" al enfoque de Atkinson. En cambio, nuestra metodología propone asignar el "exceso" de consumo registrado en cuentas nacionales solo al decil superior y usar una interpolación de Pareto, elevando así el promedio y modificando la desigualdad. Llamamos "ajuste superior fuerte con cola de Pareto" a este ajuste.

Justificamos el ajuste de la media de las encuestas al consumo de cuentas nacionales en razón de los ingresos superiores omitidos. Esto, sin embargo, está sujeto a crítica. Se puede argumentar que algunos elementos del consumo de cuentas nacionales deberían (1) excluirse del todo o (2) repartirse a lo largo de toda la distribución y no solo en el 10% superior. Por ejemplo, parte de la discrepancia entre el consumo de cuentas nacionales y el de encuestas de hogares obedece a diferencias en la definición, como la inclusión de gastos de entidadessin ánimo de lucro que prestan servicios a los hogares (ESLSH) o al consumo imputado de bienes proporcionados colectivamente23. Debemos restar estos componentes del consumo de cuentas nacionales, pero no se dispone por separado de datos suficientemente detallados para un gran número de países. Se podrían incluir (si no se estiman en las encuestas de hogares) otras fuentes de discrepancia, como los arriendos imputados de los propietarios ocupantes en cuentas nacionales, pero repartidas en toda la distribución y no solo en el 10% superior24. Por estas razones nuestras estimaciones deben verse como un primer paso aproximado, a falta de un análisis más cuidadoso que use datos de registro por unidad.

CONSTRUCCIÓN DE DATOS Y METODOLOGÍA

Fuentes de datos

En este artículo se usan como datos el ingreso-consumo promedio de los deciles año-país del periodo 1988-2008, es decir, el ingreso promedio per cápita de un decil dado en un país i en el año t. Los datos provienen de varias fuentes. PovcalNet es el punto de partida de nuestra base de datos, que aporta más de dos terceras partes de las encuestas25. PovcalNet compila un gran número de encuestas de hogares acopiadas por el departamento de investigación del Banco Mundial. Se ha usado sobre todo para estimar la pobreza mundial, como en Chen y Ravallion (2010b), y entonces carece de datos de los países ricos. A partir de PovcalNet obtenemos ingresos per cápita promedio, ya convertidos en dólares PPA de 2005, y participaciones de los deciles, que combinamos para calcular el ingreso promedio de los deciles26.

Después, combinamos los datos de la World Income Distribution (WYD) actualizados (Milanovic, 2012). PovcalNet y WYD proporcionan casi el 98% de los datos. Convertimos estos datos en deciles año-país para obtener una base de datos consistente27. Donde es posible, llenamos los vacíos restantes con datos del Luxembourg In-come Study (LIS), de la British Household Panel Survey (BHPS), de la European Union Survey of Income and Living Conditions (SILC)y de las oficinas estadísticas de los países28. En total terminamos con 565 encuestas en los cinco años de referencia: 1988, 1993, 1998, 2003y 2008 (cuadro 1).

La distribución de cada país se representa mediante los ingresos promedio de los diez deciles. Esto no difiere de otros estudios como el de Bourguignon y Morrisson (2002), que usa 11 cuantiles, pero ignora cualquier desigualdad dentro de los deciles y, como argumentan Anand y Segal (2008), subestima entonces la desigualdad dentro de los países y quizá la desigualdad global. Nuestra elección de los grupos de deciles fue dictada por PovcalNet, donde no se disponía de información más detallada29. Por consistencia y facilidad de discusión,también decidimos usar deciles en las encuestas donde se disponía de información más detallada.

Selección de las encuestas

Las encuestas incluidas en la base de datos deben cumplir dos condiciones: primera, estar en un intervalo de dos años con respecto al año de referencia. Segunda, distar al menos tres años y no más de siete de la encuesta anterior y la siguiente. La justificación de la segunda condición es no permitir encuestas demasiado cercanas o lejanas del intervalo de cinco años, puesto que gran parte del análisis supone que los intervalos de cinco años se mantienen en toda la muestra. El cuadro 1 muestra los años que distan el año de la encuesta y el año de referencia30. La elección de los años de referencia es en esencia arbitraria, y seguimos a Milanovic (2012) al escoger 1988, 1993 y 1998. La cobertura de la encuesta global de hogares es muy baja antesde 1988. Los años 2003 y 2008 se escogieron para obtener años de referencia igualmente espaciados. En comparación con Milanovic(2012), logramos obtener un ajuste más cercano al año de referencia en todos los años con cerca de tres cuartas partes de las encuestas realizadas un año distante del año de referencia.

Usamos una mezcla de encuestas de ingreso y de consumo, como se acostumbra en la literatura. Aunque hay diferencias obviamente importantes entre el ingreso y el consumo, nos referimos a ellos en forma intercambiable, como ya se mencionó31. No ajustamos las diferencias entre ingreso y consumo de las encuestas porque ese ajuste, aplicado a los deciles, sería arbitrario32.

Una de las innovaciones de nuestra base de datos es que restringimos el concepto de ingreso para que sea igual en el tiempo para un país dado. Esto evita cambios espurios provenientes de un cambio en el concepto de bienestar que se está usando33. Para cada país, el ingreso/consumo se escogió a fin de maximizar el número de años de referencia cubiertos (sujeto a las dos condiciones antes mencionadas)34. Como muestra el cuadro 1, en la muestra total el número de encuestas de consumo y de ingreso es casi igual. En los años anteriores, la mayoría de las encuestas recogía información del ingreso, mientras que en los últimos años sucede lo contrario. Esto puede ser explicado por la mejor cobertura de las encuestas en países pobres, donde son más comunes las encuestas de consumo (salvo en América Latina)35.

El concepto de bienestar

Nos interesa analizar la distribución global (anual) del ingreso per cápita (en dólares PPA de 2005). Los ingresos per cápita ignoran algunas economías de escala en el consumo de los hogares y la desigualdad dentro de los hogares. Los ingresos per cápita tienen la ventaja de que es fácil calcularlos y tienen contrapartes naturales en cuentas nacionales (que no calculan ingresos equivalentes). El efecto de usar una escala de equivalencia diferente sobre la desigualdad mundial no es claro a priori36.

En nuestra base de datos, cada distribución año-país del ingreso per cápita se representa mediante los ingresos promedio de los diez deciles37. En el análisis, cada decil se pondera por su población (es decir, el 10% de la población nacional de los Indicadores Mundiales del Desarrollo, WDI). Siempre que estemos interesados en el desempeño de nuestra estimación o base de datos, por ejemplo, en la división de las encuestas de consumo e ingreso o en el valor de las constantes de Pareto, las observaciones no son ponderadas, como se indica en los cuadros.

Usamos el consumo PPA para tener en cuenta las diferencias de precios entre países. Los ingresos obtenidos de PovcalNet ya están convertidos a dólares PPA de 2005. Para las encuestas adicionales replicamos el enfoque de PovcalNet: como se explicó antes, y después de tener en cuenta la conversión de monedas38, convertimos los ingresos promedio en unidades de moneda local a precios de 2005 usando IPC domésticos39. Luego aplicamos las tasas de cambio del consumo PPA de 2005 para convertirlas a dólares internacionales40.

Es importante señalar que las tasas de cambio PPA solo existen a nivel de países, de modo que ignoramos toda diferencia de precios que exista dentro de los países. En consecuencia, posiblemente sobrestimemos la desigualdad dentro de los países. Como ya se mencionó,tratamos las zonas rurales y urbanas de los tres países en desarrollo más populosos -China, India e Indonesia- como "países" separados. Debido a la falta de datos desagregados, suponemos un IPC para las zonas rurales y urbanas, pero permitimos tasas de cambio PPA diferentes41.

La inmensa mayoría de las encuestas cubren todo el país, salvo en algunos países, sobre todo de América Latina, que solo encuestan zonas urbanas42. Tratamos estas encuestas como representativas de todo el país43.

Definición de regiones

Agrupamos los países en ocho regiones. El primer grupo consiste en economías maduras, 27 países de la EU (los miembros en 2008) más los países de alto ingreso en el mundo44. Tratamos a India y China como regiones por derecho propio. Los demás grupos se definen como residuos de acuerdo con las regiones geográficas de los WDI.

I Imputación de pareto y escalamiento al consumo de cuentas nacionaLes

Asignamos el exceso de consumo de cuentas nacionales frente al de las encuestas de hogares en tres pasos. Primero ajustamos el promedio país para igualar el consumo promedio máximo de las encuestas y el consumo de cuentas nacionales45. Después recalculamos la participación de todos los deciles excepto el más alto usando los ingresos promedio originales de los deciles y el promedio ajustado (por tanto, la participación en el ingreso total de aquellos deciles disminuye).Luego calculamos la nueva participación del decil más alto como la diferencia entre el 100% y la suma de las participaciones revisadas de los 9 deciles más bajos. Usamos las participaciones revisadas del 10% y el 20% superiores en la imputación de Pareto.

Obtenemos el gasto en consumo final de los hogares46 (en PPA de 2005) de los WID para los años de las encuestas47. Cabe señalar que la muestra cambia en esta parte del análisis por dos razones. Primera, debido a la falta de datos macro perdemos algunas observaciones año-país. Segunda, por falta de datos macro desagregados usamos las distribuciones de todo el país en los casos de China, India e Indonesia(donde antes usamos distribuciones urbana/rural por separado). En el caso de China, ahora usamos encuestas de ingreso donde antes usamos encuestas de consumo48.

Usamos una imputación de Pareto para dividir el decil superior en cuantiles más pequeños. Elegimos dividir el 10% más alto en P90-P95, P95-P99 y P99-P100. El conjunto de datos resultante consiste entonces en 12 grupos (desiguales) de fractiles por país (que son ponderados por la población en el análisis). El supuesto implícito es que el decil más alto de nuestra base de datos sigue una distribución continua de Pareto. Sea Hi la participación acumulativa de la población de individuos con ingresos mayores o iguales a y, por ejemplo, la población del i 10% superior. Sea S la participación del ingreso total recibido por este i grupo. Atkinson (2007) muestra que para esa distribución de Pareto, la participación relativa de los dos grupos superiores está dada por:

Podemos reordenar así para calcular el coeficiente de Pareto a:

Usamos las participaciones del 10% y el 20% superiores para calcular el coeficiente de Pareto a para cada observación año-país49. Después calculamos las participaciones del 1% y el 5% superiores usando esta estimación de a y resolviendo la ecuación (1) para Si. Entonces podemos construir fácilmente los nuevos grupos de cuantiles. P99-P100 es simplemente el 1% superior. P95-P99 es la participación del 5% superior menos la participación del 1% superior. Y P90-P95 es la participación del 10% superior menos la participación del 5% superior. Para cada año-país, tenemos así 12 fractiles de ingreso.

La validez de nuestros resultados depende obviamente de los supuestos paramétricos. Nuestra elección de la forma funcional es relativamente común en la literatura, donde se argumenta que las colas superiores son aproximadamente de Pareto. Además, la estimación es relativamente flexible, pues estimamos una constante de Pareto diferente para cada observación año-país.

La dimensión de panel de nuestros datos

También nos interesan los cambios de un decil-país dado en el tiempo. Por ello, la dimensión del panel de nuestros datos es crucial. El cuadro2 cuenta el número de países por el número de años de referencia en los que un país aparece en los datos. Por ejemplo, para 58 países (de un total de 162), en su mayoría de economías maduras y de América Latina, tenemos el panel completo. Cuando examinamos los cambios entre dos años de referencia, no requerimos observaciones de los años intermedios, o sea que puede haber vacíos en el panel. Para 63 países, podemos entonces considerar los cambios entre 1988 y 2008. Como prueba de robustez, también consideramos el periodo 1993-2008, para el cual tenemos 90 países y en particular mejora la cobertura regional de África subsahariana, Rusia/Asia Central/sureste de Europa.

LA DISTRIBUCIÓN DE CORTE TRASVERSAL EN EL TIEMPO

Estadísticas sumarias

Como nos interesa analizar la distribución mundial del ingreso, una primera pregunta es qué tan representado está el mundo en las encuestas incluidas en nuestra base de datos (cuadro 1). Puesto que es más probable que los países de altos ingresos tengan una encuesta que puede estar incluida en nuestros datos, nuestra cobertura es mayor cuando se mide en términos del PIB que en términos de población. Nuestros datos representan el 95% del PIB mundial en promedio y más del 90% en todos los años de referencia. En promedio (y en todos los años desde 1993), también cubren el 90% de la población mundial.

Hay, sin embargo, grandes diferencias entre regiones. La cobertura de África subsahariana y Rusia/Asia Central/sureste de Europa mejoró notablemente, en particular después de 1988. Nuestra cobertura del Medio Oriente/norte de África parece haber disminuido, en particular en el año de referencia más reciente, más en términos del PIB quede la población50. En esta última parte del análisis nos centramos en el periodo 1993-2008, porque 1988 tiene mala cobertura de África subsahariana y Rusia/Asia Central/sureste de Europa.

El índice de GINI de La distribución global del ingreso

El cuadro 3 presenta nuestros principales resultados sobre la desigualdad en la distribución global del ingreso calculada para el panel desbalanceado de deciles-país. En comparación con las distribuciones dentro de los países, encontramos un nivel muy alto de desigualdad medido por el índice de Gini: entre el 70,5% y el 72,2%51. El índice global de Gini se ha mantenido prácticamente sin cambios. Los cambios entre los años de referencia son de un 0,5%, excepto en el periodo 2003-2008, cuando el Gini disminuyó en un 1,89%, o 1,35 puntos Gini. Las curvas de Lorenz de 1988 y 2008 (que aquí no se muestran) se intersecan.

Podríamos calcular fácilmente los errores estándar de remuestreo del índice de Gini para tener en cuenta la incertidumbre de muestreo (es decir, del hecho de que usamos una muestra en vez de la población). Pero como argumentan Anand y Segal (2008), estos errores estándar no son apropiados, porque suponen que existe una sola encuesta de hogares global con una incertidumbre de muestreo claramente definida. En cambio, combinamos un gran número de encuestas nacionales de hogares, cada una con su propia incertidumbre de muestreo. Como resultado, los errores estándar plausibles pueden ser mucho mayores que los errores estándar de remuestreo, haciendo insignificantes los cambios observados.

Como muestra el cuadro 1A, nuestras estimaciones del índice de Gini global son mucho mayores que las estimaciones anteriores de la literatura52. Los estudios allí mencionados difieren esencialmente en su metodología, como en el uso de cuentas nacionales agregadas, en el tipo de tasas de cambio PPA y en la interpolación de años perdidos. Sin embargo, la mayor parte de la diferencia se debe a que estos estudios usan las "viejas" tasas de cambio PPA de 1993 que dan niveles de precios mucho más bajos para China, India, Indonesia, Bangladesh y otros países de Asia y, por tanto, implican ingresos más altos en esos países relativamente pobres. El estudio más cercano al nuestro es el de Milanovic (2012) que también usa únicamente encuestas, y aplica las tasas de cambio PPA de 2005. Nuestra estimación del índice de desigualdad global de Gini es mayor que la de Milanovic (2012), aunque la brecha disminuye en el tiempo, de 4,35 puntos Gini en 1988 a 1,76 puntos Gini en 2003. La dirección del cambio entre los años de referencia es similar, excepto la del periodo 1988-1993.

Medidas alternativas de desigualdad

Probamos la robustez de estas conclusiones a diferentes medidas de desigualdad, como las de Entropía Generalizada y de Atkinson. El índice de Gini da un peso particular a la desigualdad en los diferentes puntos de la distribución del ingreso. El índice de Theil-L (GE(0) o desviación logarítmica promedio) es muy sensible a diferencias en la participación de los ingresos bajos, mientras que el índice GE(2) es sensible a diferenciales en la parte superior (Cowell, 2009) y a valores extremos (Cowell y Flachaire, 2007). El índice de Theil-T (o GE(1))es un caso intermedio.

Conforme al índice GE(2), la desigualdad aumentó entre todos los años de referencia del periodo 1988-2003. Por su parte, conforme al índice Theil-L la desigualdad disminuyó entre 1988 y 1998 y tuvo un aumento marginal, pero quizá insignificante, de 1998 a 2003. Esto parece sugerir que entre 1988 y 2003 la desigualdad entre los ingresos más bajos disminuyó, mientras que aumentó entre los ingresos más altos. Entre 2003 y 2008 hubo una disminución en términos generales, pero un cambio más fuerte de la medida (0) sensible a diferencias en la parte inferior.

Calculamos el índice de Atkinson (1970) para tres niveles de aversión a la desigualdad e. Cuanto más alto es e más fuerte es la aversión a la desigualdad de la distribución del ingreso y mayor el peso asignado a los ingresos más bajos. Para e = 0, la sociedad es indiferente al grado de desigualdad del ingreso. Con e = ∞, solo importa la posición del grupo más pobre.

Según todos los tres niveles de e, la desigualdad es más alta en 198853. A(1) y A(0,5) coinciden en la ordenación relativa de los años de referencia (de la desigualdad más baja a la más alta: 2008, 1998,2003, 1993, 1988). Para A(2), el mayor nivel de aversión a la desigualdad que aquí se considera, 2008 tiene un nivel de desigualdad más alto que 1998, y el nivel no es diferente entre 2003 y 2008 (al menos para un punto decimal). Además, e > 2 mostraría un aumento de la desigualdad entre 2003 y 2008 (en contraste con las demás medidas que aquí se reportan). En suma, entre 2003 y 2008 los ingresos bajos no mejoraron mucho, lo que lleva al mismo valor de A(2) en 2008 y 2003, mientras que grados de aversión a la desigualdad menores -A(1) y A(0,5)- muestran una mejoría.

Desigualdad regional y descomposición de la desigualdad global entre países

El índice de Gini calculado para todos los individuos que viven en una región es más alto en América Latina y África subsahariana. En las economías maduras hubo un fuerte aumento en el último año de referencia. La desigualdad en China aumentó fuertemente entre 1988y 2008, en más de 10 puntos Gini. El incremento en India fue mucho más moderado. El índice de Gini de África subsahariana aumentó en cerca de 5 puntos Gini entre 1993 y 2008. En el Medio Oriente y Rusia/Asia Central/sureste de Europa la desigualdad parece haber disminuido. La desigualdad en América Latina y otros de Asia se mantuvo prácticamente inalterada, con altibajos, en el periodo considerado.

Presentamos una descomposición de las medidas de Entropía Generalizada, que, a diferencia de los índices de Atkinson y de Gini, son descomponibles aditivamente54. Nos concentramos en el índice GE(0), porque la interpretación del componente dentro-de-grupos como la desigualdad residual después de igualar los ingresos promedio entre países solo es correcta para este índice del tipo GE (Anand y Segal, 2008)55. La contribución dentro-de-países disminuyó en este periodo de 20 años, lo que sugiere que los países, ponderados por sus poblaciones, se han vuelto más similares56. En 2008 la igualación de los ingresos promedio entre países, manteniendo igual la distribución dentro de los países, reduciría la desigualdad global en un 77%. En cambio, la igualación de los ingresos dentro de cada país solo la reduciría en un 23%. En otras palabras, a pesar de su disminución relativa, el componente dentro-de-países sigue siendo de lejos la fuente más importante de desigualdad global.

Curvas de incidencia del crecimiento

La parte inferior del cuadro 3 muestra el crecimiento del ingreso promedio por fractiles de ingreso. El grupo que creció con más rapidez es el que se sitúa entre los percentiles 50 y 60 (con una tasa de crecimiento del 71,7% en 20 años), seguido por el grupo P40-P50 (70,6%) y el 1%global más alto (64,8%). Quizá una manera más útil de ilustrar este patrón sea mediante una variante de la curva global de incidencia del crecimiento (CIC) (Ravallion y Chen, 2003)57. Esta compara el ingreso medio del grupo de un fractil dado (p. ej., el 10% inferior, el 1% superior) en 2008 (p. ej.) con el ingreso medio del mismo grupo en 1988. Esto se muestra en las gráficas 1a, 1b y 1c, donde el eje y es la tasa de crecimiento total entre esas dos fechas. Una CIC inclinada hacia abajo (hacia arriba) implica que el crecimiento económico tiene un efecto de igualación (desigualación) en la distribución del ingreso, es decir, que es pro pobre (pro rico). Estas CIC son anónimas porque ignoran la composición de la población que se encuentra en el mismo fractil de ingresos en dos años diferentes.

La gráfica 1a muestra la CIC global del periodo 1988-2008. Como vimos en el cuadro 3, el crecimiento fue más alto en el rango P50-P60. Desde cerca del percentil 75, el crecimiento es menor que el crecimiento del promedio global. Luego, para el 1% superior de la distribución global, el crecimiento vuelve a ser más alto que el promedio. Esto da a la curva CIC una forma de S ladeada, con dos picos, cerca de la mediana y en la parte muy superior, y un engrosamiento alrededor de los percentiles 80-85. Debido a que la CIC es siempre mayor que 0, la distribución global estocástica de primer orden de 2008 domina la distribución de 1988.

La gráfica 1b repite la CIC global para periodos de 5 años separados entre años de referencia. La CIC de 2003-2008 está en forma casi uniforme por encima de la de los demás periodos, lo que sugiere que el crecimiento fue mayor en este periodo. Durante 1988-1993 los ingresos disminuyeron particularmente para los percentiles situados entre el 70 y alrededor del 88. Las curvas quinquenales sugieren que la forma de S ladeada estuvo presente en todo el periodo de 20 años. Las ganancias de los percentiles mediano y superior fueron particularmente fuertes en el último periodo (2003-2008), mientras que las pérdidas de los grupos situados alrededor del percentil 80 fueron excepcionalmente altas en el primer periodo (1988-1993).

La última parte del cuadro 3 muestra el crecimiento del ingreso promedio de las diferentes regiones. No es sorprendente que China sea la región de mayor crecimiento; los ingresos promedio se triplicaron entre 1988 y 2008. Es seguida por Rusia/Asia Central/sureste de Europa (solo tasas de crecimiento de 15 años) y Otros de Asia. Las economías maduras e India crecieron a una tasa muy similar, superio ral promedio mundial. América Latina creció a una tasa más baja (marginalmente) que el promedio mundial. África subsahariana casi no creció entre 1993 y 2008. La ordenación regional del crecimiento ilustra claramente entonces el éxito de China y del resto de Asia, un buen desempeño de las economías maduras e India y un resultado muy decepcionante en África.

La gráfica 1c muestra las CIC de 20 años de cinco regiones58. Con la posible excepción del 5% superior en América Latina, siempre están por encima de 0, de modo que las distribuciones estocásticas de primer orden de 2008 dominan las distribuciones de 1988. El crecimiento parece ser fuertemente pro rico en China y menos en las economías maduras e India, mientras que la CIC es plana para Otros de Asia y no muestra una dirección clara en América Latina.

Mientras que la CIC global mostró ganancias relativamente grandes para la parte de la distribución cercana a la mediana, debemos recordar que estas ganancias fueron medidas en términos relativos (porcentaje). Pero precisamente debido a que la desigualdad global del ingreso es sumamente alta, y a que el ingreso de la parte superior es varios órdenes de magnitud mayor que el ingreso de la parte mediana (en 1988, el ingreso medio per cápita del 1% superior era de unos 39.000 dólares PPA mientras que el ingreso mediano era de unos 600 dólares PPA), las ganancias absolutas son mucho mayores para los percentiles más altos. La gráfica 1d muestra que el ingreso medio per cápita del 1%superior aumentó en 25.000 dólares PPA entre 1988 y 2008, mientras que la ganancia absoluta de la mediana global fue de solo 400 dólares PPA. Las ganancias absolutas en los percentiles más pobres fueron aún menores. El resultado total fue entonces que el 44% del incremento del ingreso global entre 1988 y 2008 fue al 5% superior de la población mundial59.

La composición regional de la distribución global

La gráfica 2 muestra cómo ha cambiado en el tiempo la distribución global del ingreso60. El crecimiento del ingreso se muestra mediante el desplazamiento de la distribución hacia la derecha. La distribución de 1988 parece tener dos picos, uno alrededor de 400 dólares PPA y otro alrededor de 10.000 dólares PPA. En 2008, el segundo pico desapareció y hay más masa cerca de la marca de 3.000 dólares PPA. Como implican las casi universalmente positivas CIC del periodo de cinco años (gráfica 1b), la gráfica de la distribución global se desplaza a la derecha en cada periodo de cinco años y el cambio más notable es la expansión de la proporción de la población global con ingresos de 750 a 6.000 dólares PPA (es decir, de aproximadamente 2 a 16 dólares PPA diarios). Esa población pasó de 1,16 mil millones de personas, un 23% de la población mundial, en 1988 a casi 2,7 mil millones, un 40% de la población mundial, 20 años después61.

Para desenmarañar aún más estos cambios, la gráfica 3 muestra las densidades del núcleo agrupadas por regiones62. No es sorprendente que el crecimiento de China haya tenido un profundo efecto en la distribución global. El cambio en la forma total de la distribución parece ser indicado por el movimiento ascendente del ingreso de los deciles superiores de China. China e India ascendieron a lo largo de la distribución mientras que África subsahariana (que no se muestra en la gráfica) parece estar atrapada en la parte inferior.

El movimiento ascendente de China, por su magnitud en términos de población y cantidad de crecimiento, está muy bien ilustrado en las densidades del núcleo agrupadas. En 1988, la población china se distribuyó simétricamente sobre la moda de la distribución global (excluida China). En otras palabras, China y el resto del mundo tenían casi el mismo ingreso modal. Con cada periodo sucesivo de cinco años, la distribución china se desplazó más hacia la derecha (hacia niveles de ingreso más altos), hasta que en 2008 unas cuatro quintas partes de la población china tenían un ingreso mayor que el ingreso modal mundial sin China. La moda del ingreso en China es ahora claramente mayor que en el resto del mundo. Este desplazamiento hacia la derecha de la distribución china es lo que más contribuyó al cambio de una distribución global de dos picos en 1988 a una distribución de un solo pico 20 años después. Esto ocurrió en su mayor parte porque China "llenó" la parte relativamente vacía de la distribución global del ingreso entre 2.000 y 6.000 dólares PPA.

La gráfica 4 se centra en el cambio de la composición regional de la distribución global del ingreso entre 1988 y 2008. La gráfica muestra la composición regional de la población en cada ventil de la distribución global63. Igual que antes, podemos ver un claro movimiento ascendente de China. El decil superior de China llega hasta el ventil 17 (es decir, entre los percentiles 80 y 85) de la distribución global en 2008, mientras que en 1988 los chinos más ricos solo estaban entre los percentiles 65 y 70. A la inversa, en 2008 China salió totalmente del 5% inferior del mundo, mientras que en 1988 casi el 40% de la población estaba en ese grupo.

A medida que los ingresos más bajos de China han ascendido en la distribución global, en África subsahariana y en menor grado en India ha aumentado la proporción de la población situada en el ventil más bajo. La distribución de África subsahariana es muy dispersa y algunos grupos de deciles (de Sudáfrica y las Seychelles) llegan al 10% superior de la distribución global. India no se ha movido dramáticamente, porque su tasa de crecimiento ha sido similar al promedio mundial.

Las CIC globales de 20 años muestran que los grupos de los fractiles situados entre el percentil 75 y aproximadamente el 95 crecieron más lentamente que el promedio mundial (gráfica 1a). En 1988, los percentiles situados entre el 70 y el 85(ventiles 15, 16 y 17) se originaron principalmente en las economías maduras y América Latina, y en menor grado en Medio Oriente y norte de África. En 2008, China y en menor medida Rusia64 se movieron a estos percentiles, reduciendo la participación de las economías maduras y América Latina y Medio Oriente, que los abandonaron casi del todo (no todas las regiones se muestran por separado). Estos cambios en la composición son los que explican la forma de la CIC global. La CIC no hace seguimiento a un grupo particular de fractiles sino que compara los ingresos de un fractil dado en las diferentes distribuciones iniciales y finales. Cuando comparamos los ingresos chinos más altos de 2008 con los ingresos latinoamericanos de 1988, obtenemos una baja tasa de crecimiento promedio. A pesar de que los ingresos chinos más altos crecieron mucho más rápidamente que el promedio global. Pero este tema, las curvas de incidencia del crecimiento (cuasi) no anónimas, que mantienen la composición de los fractiles igual a la del año original, se discute más adelante.

CONTABILIZACIÓN DE LOS INGRESOS SUPERIORES OMITIDOS EN EL CÁLCULO DE LA DESIGUALDAD GLOBAL

Hasta ahora, en el análisis usamos nuestra principal muestra de corte trasversal y únicamente la información contenida en las encuestas, es decir, no ajustamos los promedios de las encuestas a cuentas nacionales. En esta parte del análisis probamos la robustez de nuestras conclusiones: 1) al anclaje a cuentas nacionales, esto es, a la distribución del "exceso" de ingreso de la brecha entre el consumo de cuentas nacionales y el promedio de la encuesta de hogares bien sea en toda la distribución o solo en el decil superior, y 2) al uso de una interpolación de Pareto para "elongar" la distribución del decil superior.

El cuadro 4 presenta los resultados. Puesto que aquí remplazamos el promedio de las encuestas por el consumo privado de cuentas nacionales (solo cuando este último es mayor; si no lo es mantenemos el promedio de las encuestas65), perdemos los años-país para los cuales no tenemos información de cuentas nacionales. Esto deja 520 encuestas en los cinco años de referencia en vez de 565. Además, ahora tratamos a China, India e Indonesia como países únicos porque no tenemos información de cuentas nacionales para zonas rurales y urbanas por separado. El nuevo Gini de base de esta nueva muestra (cuadro 4, fila 1) es muy similar al Gini de la muestra completa (cuadro 3): la diferencia es de menos de 0,5 puntos Gini salvo en 2008, cuando el nuevo Gini de base es 0,9 puntos Gini menor que el obtenido con la muestra total.

Primero remplazamos el promedio de las encuestas por el consumo privado de cuentas nacionales, un "reanclaje" que se hace a menudo en la literatura, excepto que se suele hacer usando el PIB en vez del consumo privado. Tal "reanclaje" obviamente no cambia la desigualdad dentro de los países. El efecto total sobre la desigualdad global proviene del cambio dentro de los componentes (y, en el caso del índice de Gini, indirectamente del cambio en el componente de traslapo). Los cambios dentro de los componentes obviamente varían debido a que el promedio-país cambia. A priori no es clara la dirección en la que esperamos que cambie el Gini global. Pero los cálculos anteriores muestran sobre todo que el reanclaje al PIB (sin otros ajustes) tiende a disminuir la desigualdad global en los años más recientes (ver Milanovic, 2005, 118, y el cuadro 1A). Aquí encontramos el mismo resultado. Como se ve en el cuadro 4 (fila 2), el Gini disminuye en cerca de 1 punto, excepto (de nuevo) en 2008 cuando disminuye en 2 puntos Gini. Intuitivamente, la razón del cambio hacia abajo es que la subestimación de las encuestas es mayor en países más pobres (ponderados por la población). En otras palabras, los países pobres parecen menos pobres cuando remplazamos el consumo privado de las encuestas por el de cuentas nacionales.

Después suponemos que la distribución del 10% superior puede ser aproximada por una distribución de Pareto, lo cual es similar al enfoque de Atkinson (2007)66. Este "ajuste proporcional con cola de Pareto" deja aumentar la desigualdad dentro de los países, mientras que la desigualdad entre países permanece igual (pues los promedios no se alteran), y el término de traslapo permanece igual o aumenta. Es posible que el componente de traslapo aumente porque la "elongación" de las distribuciones tiende a aumentar la "confusión" entre el ingreso de la población de los países más pobres y más ricos (o en el caso extremo, no la cambia)67. En consecuencia, esperaríamos que el Gini global, comparado con el de la fila 2, sea mayor. Este es de hecho el caso (ver fila 3) aunque el incremento es muy moderado: a lo sumo medio punto Gini.

Por último aplicamos nuestro "ajuste fuerte superior con cola de Pareto", donde se permite que aumenten aún más las desigualdades dentro de los países. Esto se hace asignando toda la brecha entre el consumo privado y el promedio de las encuestas al decil superior y aplicando (como en el caso anterior) una "elongación" de Pareto. Debería ser intuitivamente claro que el aumento de la participación del decil superior aumenta la desigualdad del ingreso y reduce la constante de Pareto68. Como mostramos en el anexo 2, en algunos casos ese ajuste puede parecer excesivo, un problema que debemos abordar más exhaustivamente en futuros trabajos. Por ejemplo, si el promedio de las encuestas solo es igual al 50% del consumo privado (similar al valor observado en India), "atribuir" simplemente este 50% al decil superior es probablemente excesivo. Es posible que los ingresos de los deciles más bajos también se subestimen69, porque consideramos que el "ajuste fuerte superior con cola de Pareto" es un caso extremo. Los resultados (cuadro 4, fila 4) muestran que el incremento del Gini (comparado con el "ajuste proporcional con imputación de Pareto", fila3) es ahora de 4,5 a casi 8 puntos. De nuevo, el cambio más dramático ocurre en 2008. En el anexo 2 probamos la robustez de estos valores a un rango más plausible de coeficientes de Pareto.

En resumen, el Gini global calculado únicamente con datos de encuestas se reduce entre 1 y 2 puntos Gini cuando remplazamos el promedio de las encuestas por el consumo privado de cuentas nacionales (asignando así la brecha proporcionalmente entre distribuciones nacionales del ingreso). Cuando también suponemos una cola superior de Pareto, el Gini total apenas cambia: aumenta en cerca de 0,5 puntos Gini70. Solo si incrementamos más la desigualdad al no asignar proporcionalmente la brecha, sino imputarla únicamente al decil superior, el Gini global aumenta sustancialmente, entre 4,5 y casi 8 puntos. Pensamos entonces que esto fija el rango dentro del cual es probable que esté el Gini global "verdadero". En 2008, por ejemplo, ese rango está entre 68% y 76%. Nos inclinamos a pensar que está más cerca del límite superior pero no hay manera de probarlo.

El resultado principal de este ejercicio no es, sin embargo, el rango del nivel de desigualdad global, sino el cambio probable entre 1988 (o 1993) y 2008. Como aclaran las dos últimas columnas del cuadro 4, con un ajuste "fuerte superior" la reducción de la desigualdad global, presente cuando usamos todos los demás ajustes, casi se disipa totalmente. El cambio en el Gini global durante estos 20 (o 15) años es ahora de apenas -0,2 o -0,4 puntos, debido a que la brecha entre el promedio de cuentas nacionales y el de las encuestas aumentó de un promedio del 19% en 1988 al 25% en 200871 (ver el cuadro 2A). Cuando asignamos totalmente esta brecha a la cola superior, obtenemos una desigualdad creciente dentro de los países, y en últimas global. Antes argumentamos que la variación del índice Gini global observado de la muestra completa (y usando los ingresos reportados directamente en las encuestas) probablemente no era robusta a errores estándar plausibles. Esta prueba de robustez apoya una visión más cautelosa de la reducción de la desigualdad global: si las encuestas tienden de hecho a subregistrar los ingresos de la parte superior, bien podría ser que la desigualdad global, medida por el índice de Gini, no se haya reducido en el periodo de 20 años que consideramos.

Usando el ingreso reportado en las encuestas, más atrás concluimos que la distribución global del ingreso había pasado de dos picos a un solo pico. Esto se mantiene para la distribución global del ingreso ajustada por los ingresos superiores perdidos (gráfica 5). No es sorprendente que la imputación fuerte superior de Pareto alargue la cola superior y la engruese alrededor de 40.000 dólares PPA. Más abajo de la distribución, la masa parece desplazarse de 3.000 a 5.000 dólares PPA, que son los fractiles más altos en países pobres.

CAMBIOS EN EL TIEMPO: ¿CUÁLES SON LOS GANADORES Y LOS PERDEDORES?

En esta sección volvemos al tema de los deciles-país que han contribuido a los cambios totales de la distribución global. La evidencia sobre el cambio de la composición regional (gráficas 3 y 4) fue un primer paso en esta dirección, aunque no dijo nada del movimiento de los deciles-país individuales. Esta sección intenta identificar los deciles-país que ganaron o perdieron más en el periodo.

La muestra usada en el texto principal incluye todos los países observados en 1988 y 2008, aunque hay vacíos en los años de referencia. En el anexo replicamos los resultados usando todos los países observados en 1993 y 2008, lo que mejora la cobertura sobre todo en África subsahariana y Rusia/Asia Central/sureste de Europa.

Curvas de incidencia del crecimiento cuasi no anónimas

Para identificar los ganadores y perdedores, primero consideramos los "perfiles de movilidad del ingreso" (van Kerm, 2009), o "curvas de incidencia del crecimiento no anónimas" (Bourguignon, 2011a;Grimm, 2007). Cuando se aplica a datos de registro individuales, la distinción entre CIC anónimas y no anónimas es clara: la CIC anónima (estándar) compara el ingreso de un percentil dado en las distribuciones de los periodos inicial y final. En la medida en que hay alguna movilidad en la distribución, los individuos de este percentil pueden ser diferentes. En cambio, la CIC no anónima es la regresión (no paramétrica) del crecimiento del ingreso contra el rango (percentiles) de la distribución inicial72. Como esta tasa de crecimiento se obtiene para cada individuo, es no anónima, teniendo en cuenta la distribución conjunta del ingreso inicial y final. Pero en nuestro caso la unidad de análisis son los deciles de ingreso de un país particular, de modo que mientras preservamos la identidad de un decil -país particular, estos deciles se definen con respecto a personas diferentes. Por ello nos referimos a nuestras gráficas como curvas de incidencia del crecimiento "cuasi no anónimas".

La gráfica 6 muestra las CIC cuasi no anónimas de 1988-2008 y 1993-2008. Grafica el crecimiento durante los siguientes 20 (15) años contra el rango fraccionario normalizado de la distribución global transversal del ingreso de 1988 (1993). Para explotar las dimensiones transversal y de panel de los datos, cada observación incluida en la CIC cuasi no anónima se ordena en la distribución transversal (ponderada por la población) completa de 1988 (no solo entre los 63 países observados en 1988 y 2008)73. Para cada periodo, presentamos las gráficas con y sin el diagrama de dispersión74. Los diagramas de dispersión muestran la amplia dispersión de las tasas de crecimiento alrededor de la línea ajustada. A juzgar por la escala del eje y, la dispersión parece haber aumentado, pero esto podría ser inducido por un valor atípico cerca de los rangos más bajos en 1993-2008. La línea ajustada (una regresión polinomial local del núcleo ponderado) se muestra en un eje y más detallado del panel inferior para los periodos 1988-2008 y 1993-2008.

Es inmediatamente claro que la forma de las curvas cuasi no anónimas es muy similar a la forma de la CIC anónima (gráfica 1a): una forma de S ladeada inducida esencialmente por el muy lento crecimiento alrededor de los percentiles 80 y 90 de la distribución global, con máximos locales alrededor de la mediana de la distribución y en la parte muy superior. Pero si comparamos los resultados de 1988-2008, es claro que las ganancias de los deciles-país que estaban en el 1% más alto en 1988 fueron menores que las que obtenemos comparando simplemente los niveles de ingreso del 1% más alto en 2008 y 1988. Esto se esperaba: no todos los deciles-país que estaban en el 1% más alto en 1988 lograron un alto crecimiento en los siguientes 20 años. En forma similar, algunos deciles-país que no estaban en el 1% más alto en 1988 y mostraron alto crecimiento ahora están en el 1% más alto (en 2008). Encontramos el resultado equivalente para el decil-país más pobre de 1988 cuya tasa de crecimiento fue mayor que la que encontramos a partir de la CIC anónima. Además, algunas de estas diferencias pueden provenir de la restricción de la muestra a los países presentes en 1988 y en 2008.

En el periodo 1988-2008, el crecimiento más alto fue el de los deciles-país situados alrededor del percentil 40 de la distribución global de 1988, y el más bajo el de los alrededor del percentil 85. Los grupos de más éxito provienen en su gran mayoría de China e India y los de menos éxito sobre todo de economías maduras. Así, tres cuartos de la población que estaba entre los percentil globales 36 y 45 (incluido el percentil 45) en 1988 pertenecían, en general, a deciles-país de alrededor de la mitad de las distribuciones nacionales del ingreso, de China e India. Si incluimos a Otros de Asia, el porcentaje de personas perteneciente a estos grupos de más éxito llega al 90%. Los deciles chinos, por ejemplo, multiplicaron su ingreso por un factor de 2,7-2,8.

En cambio, los deciles-país situados entre los percentiles 81 y 90 (incluido el 90) en 1988 son abrumadoramente de economías maduras, y vienen de la mitad inferior de su distribución nacional del ingreso. De un total de 420 millones de personas pertenecientes a este grupo, cerca de 365 millones son de economías maduras (o, en otros términos, 135 de 165 deciles-país). Aunque de las economías maduras excluimos las que en 1988 eran comunistas, la participación de las economías ricas "tradicionales" en este grupo es aún muy grande: el 78% de las personas. Algunos ejemplos de economías ricas con tasas de crecimiento real particularmente bajas incluyen casi la mitad total inferior de las distribuciones del ingreso de Austria, Alemania, Dinamarca, Grecia y Estados Unidos. Todas ellas tuvieron tasas de crecimiento de menos del 20% en 20 años, lo que se traduce, en el mejor de los casos, en un 0,9% per cápita anual.

En el periodo 1993-2008, el crecimiento más alto fue el de alrededor del percentil 60. La forma de la línea ajustada también parece haber cambiado, con algunas tasas de crecimiento altas en los rangos más bajos de 1993. Esto se debe principalmente a la inclusión de Rusia en 1993 (ausente en 1988), cuyos deciles bajos experimentaron un alto crecimiento entre 1993 y 2008.

Más exitosos y menos exitosos

Consideremos ahora los 20 ganadores y perdedores más grandes (deciles-país) en este periodo de 20 años (cuadro 5)75. Ordenamos los deciles-país según el promedio de las tasas de crecimiento (anualizadas) de 5 años entre 1988 y 200876, 77.

Entre 1988 y 2008, los veinte deciles-país superiores (excepto uno) crecieron más del 5% al año, lo que significa que su ingreso aumentó al menos 2,65 veces. Para los deciles que crecieron alrededor del 8% al año, el ingreso real se multiplicó por un factor mayor de 4,5. Casi todos los grupos de deciles urbanos chinos se cuentan entre los veinte deciles de más rápido crecimiento del mundo. Además, se clasifican nítidamente entre los deciles más altos de más rápido crecimiento. Esto ilustra el patrón de aumento de la desigualdad del crecimiento ya observado en China. La China rural tiene un crecimiento más lento pero cabe observar que los dos deciles rurales más altos también están entre los veinte ganadores, y de nuevo se cuentan entre los deciles rurales superiores que crecieron más rápidamente que el segundo decil rural más alto. En general, el carácter notable del crecimiento chino -sumamente rápido y creador de mayor desigualdad- está bien ilustrado en estos datos: la mitad o más de los deciles-país más exitosos son de China. Cabe señalar que esto nada tiene que ver con el tamaño de la población porque aquí se trata por igual a cada decil-país. En efecto, debido al enorme tamaño de los deciles chinos, se podría argumentar que es más difícil elevar el ingreso promedio de esa gran masa de personas de lo que sería el caso en un país más pequeño. Aparte de China, los otros deciles de más rápido crecimiento son los deciles relativamente pobres de El Salvador, Costa Rica, Irlanda, Reino Unido y Chile.

En la parte inferior hay una concentración similar. Con la excepción de Bolivia, los deciles del este europeo llenan casi exclusivamente los rangos de los grupos menos exitosos78. Casi todos los deciles de Rumania y Bulgaria parecen haber experimentado un crecimiento negativo. Una disminución promedio del 3-4% al año se traduce, después de 20 años, en una pérdida de ingreso real de cerca de la mitad. Los resultados son diferentes para el periodo 1993-2008 (cuadro 4A)79. Los deciles-país que más perdieron entre 1993 y 2008 son en su mayoría de África subsahariana y América Latina; los deciles del este europeo se recuperaron. Estos resultados son consistentes con las desastrosas reducciones del ingreso en Europa Oriental entre 1988 (el comienzo del proceso de reforma) y mediados de los noventa, seguidos en algunos países por una fuerte recuperación, y en otros por una lenta recuperación.

Otra manera simple de evaluar el éxito de los diversos deciles-países comparar su posición en la distribución global del ingreso. Esto se puede hacer obviamente para cada decil-país y cada año. En la gráfica7, lo hacemos para varios países seleccionados. El panel izquierdo superior ilustra la notable movilidad ascendente (en la distribución global) ya discutida de los deciles rurales y urbanos chinos. En 2008, el decil urbano chino superior está en el percentil global 83 mientras que 20 años antes estaba en el 68. En otras palabras, si alguien siguió en el mismo decil chino durante 20 años y su ingreso siguió la senda de crecimiento promedio del decil, superó, en términos de ingreso, a más de 900 millones de personas de todo el mundo. Es interesante que en 2008 el percentil rural chino superior esté en una posición global más alta que la del percentil urbano chino en 1988. Esa misma evolución, aunque menos dramática, es ilustrada por las mejoras en la posición de los deciles rurales y urbanos indonesios que se muestra en el panel superior derecho de la gráfica 7.

Pero cuando pasamos al panel izquierdo inferior la situación es exactamente la contraria. Allí vemos que los deciles de Nigeria y Costa de Marfil se desplazaron casi uniformemente hacia abajo en la distribución global del ingreso. Solo el decil superior marfileño logró conservar su posición de 1988. Por último, en el panel inferior derecho mostramos la evolución de Alemania y Brasil. La posición de los deciles alemanes se mantuvo muy alta y muestra muy poca variación. Brasil es un ejemplo de un crecimiento razonablemente rápido en todo su espectro de ingresos y de mejoras en la distribución, hasta el punto de que todos sus deciles, excepto el más alto, ahora se sitúan globalmente más arriba que en 1988.

CONCLUSIÓN

El artículo presenta evidencia sobre la evolución de la distribución global del ingreso durante un periodo crucial de globalización acelerada que va desde el fin de los regímenes comunistas en Europa Oriental y la Unión Soviética hasta el comienzo de la crisis financiera global. En muchos aspectos, este puede haber sido el periodo más globalizado (y más optimista, en el sentido de confiar en el potencial de la globalización) de la historia. Es muy importante estudiar cuáles fueron sus efectos sobre el nivel y la distribución del ingreso entre la población mundial. Nuestros resultados confirman los hallazgos anteriores de que el nivel de desigualdad global sigue siendo alto, con un Gini de alrededor del 70%, y que aunque la desigualdad parece haber disminuido en los años más recientes, probablemente estos cambios no son robustos a errores estándar plausibles (si se pudieran formular y calcular).

Una prueba de robustez por medio de la cual los ingresos perdidos, definidos como la brecha (positiva) entre el consumo per cápita de los hogares de cuentas nacionales y el ingreso per cápita promedio de las encuestas de hogares, se asignan al 10% superior de los individuos receptores, y se supone que los ingresos más altos siguen una distribución de Pareto, da estimaciones del índice global de Ginicerca de 5 puntos mayores. La mayor parte del incremento se debe a la asignación de toda la brecha al decil superior, no a la elongación de Pareto de la parte superior de la distribución. Un valor del 75% se puede considerar como el límite superior del Gini global "verdadero".

El enfoque mediante el cual se asigna la brecha total a los deciles nacionales más altos nos parece más realista que la alternativa usada hasta ahora en la literatura de repartir uniformemente la brecha. En efecto, argumentamos que los dos problemas que se han discutido por separado -la gran, y en algunos casos, creciente brecha entre el consumo de cuentas nacionales y el promedio de las encuestas de hogares, y la comprensión, debida a los resultados obtenidos de datos fiscales, de que las encuestas tienden a subestimar los ingresos superiores- son en realidad uno y el mismo problema.

Nuestro enfoque arroja otro resultado importante. La desigualdad global, medida por el índice de Gini, puede no haber disminuido en absoluto si todo el ingreso perdido (o su mayor parte) proviene de la subestimación del ingreso en la parte superior de las distribuciones nacionales. Es obvio que este importante problema requiere más investigación, pero pone de relieve los posibles efectos globales del subregistro en la parte superior señalados en varios países.

La forma de la distribución global del ingreso también cambió en los 20 años considerados aquí (con respecto al escenario de base sin ajustar por los ingresos superiores perdidos). En 1988, la distribución global del ingreso mostró una forma de dos picos que desde entonces desapareció en gran parte gracias al alto crecimiento de China, cuyos deciles "llenaron" el rango situado entre 2.000 y 6.000 dólares PPA, que estaba relativamente "vacío" en 1988. El periodo también presenció un notable incremento de lo que se puede llamar una "clase media global", con ingresos de 2 a 16 dólares PPA per cápita al día: la participación de la población mundial perteneciente a ese grupo pasó del 23% al 40%.

Particularmente importante es la forma de las CIC anónimas y cuasi no anónimas en el periodo 1988-2008. Ambas muestran grandes ganancias relativas alrededor de la mediana de la distribución global del ingreso, que fueron principalmente a los deciles medio o medio superior de Asia y especialmente de China. En cambio, las ganancias de ingreso real más bajas se registraron en el rango situado alrededor de los percentiles globales 80-85, donde los deciles de bajos ingresos de las economías maduras estaban sobrerrepresentados. Un hecho sorprendente es que en los percentiles de 1988 que 20 años después resultaron ser la parte más exitosa de la distribución global del ingreso, el 90% de las personas provenía de Asia. Entre los percentiles de 1988 que 20 años después resultaron ser la parte menos exitosa, el 86% provenía de economías maduras.

El artículo hace otra contribución. Se creó una nueva base de datos, que (a) consta casi totalmente de datos derivados de micro datos de las encuestas de hogares, (b) mantiene constante el concepto (ingreso o consumo) de las encuestas de hogares en el tiempo para un país dado, (c) solo usa las tasas de cambio PPA más recientes y más robustas y (d) hace posible un análisis de panel balanceado entre los deciles-país. Este último aspecto es especialmente importante porque no se ha usado antes. En otras palabras, aunque sabíamos que las tasas de crecimiento de China eran altas y que el proceso era pro rico (los deciles más altos crecen más rápidamente), no podíamos comparar directamente el crecimiento del decil urbano chino superior con su decil rural 8 (p. ej.), y aún menos con el crecimiento de los deciles de Reino Unido, España o Kenia. Ahora todo esto es posible, y aquí solo explotamos algunos aspectos abiertos por la nueva base de datos. De hecho, encontramos que todos los deciles chinos, rurales y urbanos, mejoraron su posición relativa en la distribución global, a veces dramáticamente, saltando más de 10 percentiles. El decil urbano chino superior pasó así de estar en el percentil 68 del mundo al 83. Por otra parte, varios países africanos experimentaron una evolución exactamente opuesta: la posición de todos o casi todos sus deciles descendió globalmente. China contiene la mitad de los 20 deciles-país superiores más exitosos en el periodo 1988-2008. Entre los deciles-país menos exitosos es preponderante la participación de deciles del este europeo y más recientemente africanos.

Anexo 2

Pruebas de robustez para la cola de pareto fuerte superior

Para determinar si nuestros resultados son razonables consideramos el tamaño del ajuste a cuentas nacionales y comparamos nuestros coeficientes de Pareto con los de la WTID (Alvaredo et al., 2013). Esto último es necesario para averiguar si nuestra combinación de la asignación de la brecha total al 10% superior y la aplicación de un ajuste de Pareto a las participaciones recién calculadas produce coeficientes de Pareto similares a los observados en los datos fiscales de la WTID (que se cree son razonablemente buenos para captar la participación de los ingresos más altos). Por supuesto, no esperaríamos una correspondencia exacta debido a las diferencias (p. ej., en la definición del ingreso o de la unidad de análisis) entre las dos fuentes de datos. Por último, probamos la robustez del índice global de Gini a un conjunto restringido de coeficientes de Pareto.

Para resumir la magnitud de nuestro ajuste a cuentas nacionales, el cuadro 2 del anexo presenta los valores mínimo y medio de la relación (promedio de las encuestas y promedio usado en el ajuste fuerte superior de Pareto) entre los cinco años de referencia y entre las diferentes regiones80. En los cinco años de referencia, la media de las encuesta está en promedio entre el 75,1% y el 81,4% del máximo (media de las encuesta, consumo de cuentas nacionales). El valor mínimo es 22,2% (Suazilandia en 2008).

También comparamos las encuestas de nuestra base de datos con información de la WTID para el mismo año de las encuestas. Para los años-país que pudimos comparar, el coeficiente de Pareto de la WTID varía de 1,29 a 3,62 (en todos los años). Se piensa que la constante de Pareto del ingreso normalmente está entre 1,5 y 2,5 (Cowell, 2009). Como se explicó en la sección 4, tenemos dos imputaciones de Pareto: ajustes "proporcionales" y "fuertes superiores". El ajuste proporcional tiende a producir coeficientes de Pareto demasiados altos en comparación con los de la WTID, subestimando así la desigualdad (comparar el panel A del cuadro 3A con el panel C). Esto no es sorprendente dado que esperamos que las encuestas de hogares (de las que se toman las participaciones de los deciles en esta imputación) subreporten los ingresos superiores. Los coeficientes de Pareto obtenidos usando el ajuste "fuerte superior" parecen más cercanos a los valores de la WTID (comparar el panel B del cuadro 3A con el panel C). Pero los valores más bajos de este ajuste (justo por encima de 1) son increíblemente bajos, y quizás sobrestiman la desigualdad. Es decir, como ya se mencionó, el resultado de las grandes discrepancias de cuentas nacionales asignado totalmente al 10% superior. Además, solo cerca del 70% de las constantes de Pareto está en el rango observado en la WTID, frente al 90% en el ajuste proporcional.

Estas comparaciones se deben tomar con cautela. Por supuesto, nos gustaría que las constantes de Pareto (y, por tanto, las participaciones del ingreso) después del ajuste sean similares a las estadísticas obtenidas de la WTID. Pero, por otra parte, se debe reconocer que las dos bases de datos se refieren a conceptos de ingreso diferentes (ingreso disponible vs. gravable) y a unidades diferentes (individuos vs. unidades gravables). Por tanto, la plena correspondencia entre las dos es muy improbable. El problema es que no tenemos un criterio para juzgar qué tan cercanas deberían ser idealmente las dos fuentes.

Para probar la sensibilidad del coeficiente global de Gini a estas constantes de Pareto increíblemente bajas, decidimos restringir los límites dentro de los cuales pueden estar estas constantes. Consideramos dos rangos: primero, el rango observado en la WTID, es decir, a = [1,29, 3,62]. Segundo, escogimos límites más estrechos (esencialmente arbitrarios) tales que a = [1,5, 3]. En ambos casos, las constantes de Pareto que están por debajo del límite inferior (por encima del superior) se cambian al límite inferior (superior). Usando estos valores revisados de a, calculamos hacia atrás el tamaño de la brecha de cuentas nacionales y en el paso final calculamos las participaciones revisadas y los ingresos promedio de los fractiles81. Puede parecer enredado ajustar las constantes de Pareto y después calcular la brecha de cuentas nacionales. La justificación para proceder así (y somos conscientes de que esta no es una razón muy sólida) es que tenemos una guía de cuál podría ser un rango razonable de las constantes de Pareto de la WTID.

Como muestra el cuadro 4A, el efecto de restringir las constantes de Pareto es que reduce el Gini global entre 0,2 y 0,8 puntos Gini en comparación con el ajuste "fuerte superior" del texto principal (comparar la filas 1 y 2 del cuadro 4A). Para límites de a más estrechos [1,5,3], las diferencias se encuentran entre 0,8 y 2,2 puntos Gini (compararlas filas 1 y 3). Por tanto, solo la fijación de límites más estrechos a las constantes de Pareto admisibles puede tener un impacto considerable sobre el Gini global. No obstante, en comparación con los resultados básicos usando el promedio de las encuestas, el índice global de Gini es aún mucho mayor.

Pie de página

1 Cada decil se pondera por su población; por tanto, medimos la desigualdad interpersonal global del ingreso, donde a cada individuo se le asigna el ingreso de su decil de ingresos.

2 Los análisis de la desigualdad nacional del ingreso se suelen hacer en ingresos nominales, lo que supone un nivel de precios nacional común. Seguimos esos estudios nacionales ignorando las diferencias en el nivel de precios dentro de los países (excepto en los casos de China, India e Indonesia donde admitimos diferenciales de precios rural-urbanos).

3 Sin embargo, mejoramos los enfoques anteriores manteniendo constante el tipo de encuesta (ingreso o consumo) en el tiempo de cada país.

4 Pinkovskiy (2013) calcula límites no paramétricos del índice global de Atkinson permitiendo cualquier distribución del ingreso a nivel de países dadas las participaciones de los fractiles y un índice de Gini. Con una falta de respuesta del grupo superior suficientemente alta, la dirección del cambio del bienestar global entre 1970 y 2006 se vuelve ambigua. Él no presenta límites de las medidas de desigualdad global que permitan la falta de respuesta del grupo superior.

5 Podría parecer intuitivo que alargar la cola de la parte superior aumenta la desigualdad dentro de los países. Esto no es cierto en general y depende del patrón particular en el que ocurre el subregistro. Como muestra Deaton (2005), si la probabilidad de que el grupo superior responda disminuye siguiendo una distribución de Pareto y la distribución verdadera del ingreso es log-normal, la varianza "verdadera" no será diferente de la que se obtiene con una distribución truncada. El efecto en la desigualdad global depende del grado de subregistro de los ingresos más altos en los países, de dónde están los países y sus grupos de más altos ingresos en la distribución global del ingreso, de dónde empieza la falta de participación en la distribución nacional del ingreso (p. ej., en el 10% o en el 5% más altos), y de cuán populosos son los países y sus receptores de altos ingresos. Si el subregistro de los ingresos más altos es particularmente fuerte en países pobres, la desigualdad global podría caer realmente una vez permitimos el subregistro en la parte superior.

6 Queremos subrayar que el escalamiento de los ingresos de las encuestas a cuentas nacionales no es nuestra estrategia de estimación preferida. Simplemente replicamos el enfoque comúnmente adoptado en la literatura, que escala los ingresos de las encuestas al PIB de cuentas nacionales. El nuestro es el primer trabajo que escala al consumo de cuentas nacionales (y no al PIB), lo cual se debería preferir (Anand y Segal, 2008), como argumentamos más adelante.

7 Anand y Segal (2008) añaden un concepto cero: la desigualdad en el ingreso total (y no per cápita) entre países.

8 No todos comparten esta visión del mundo. Por ejemplo, Bhagwati califica de "locura" a la preocupación por la desigualdad interpersonal global, porque los habitantes del planeta "no pertenecen a una 'sociedad' en la que se comparen con los demás" (2004, 67). Usando un impuesto de renta mundial simulado, Kopczuket al. (2005) encuentran que los niveles actuales de ayuda externa son consistentes con preferencias que valoran mucho menos a los extranjeros (o con el supuesto de que la mayoría de las transferencias internacionales se pierden).

9 Además, nuestras metodologías son muy diferentes, pues él usa el PIB per cápita combinado con datos distributivos de PovcalNet y de la OCDE.

10 Alessandria y Kaboski (2011) explican la falla de la ley de un precio incluso para bienes transables mediante un modelo que supone que los consumidores de países pobres tienen una ventaja comparativa en la actividad de búsqueda.

11 El índice de Fisher es la media geométrica de los índices de Paasche y de Laspeyres. Por ello, sus pesos tienen en cuenta los países de referencia y de comparación. Cabe destacar que obedece a la propiedad de la reversión, es decir, que el nivel de precios del país 1 basado en el país 2 es la inversa del nivel de precios del país 2 basado en el país 1. En el caso especial de preferencias homotéticas idénticas entre dos países, el índice de Fisher es una aproximación de segundo orden a un índice de costo de vida "verdadero" (Deaton y Heston, 2010).

12 Supongamos que nos interesa estimar el nivel de precios de Ghana (con respecto al de Estados Unidos, el país base). Existe un índice de Fisher que va de Estados Unidos a Alemania y otro que va de Alemania a Ghana. El índice EKS es la media geométrica de todos estos índices indirectos de Fisher.

13 Por ejemplo, consideremos el alcohol en Bangladesh, donde tiene una baja participación y un precio relativamente alto (ver Deaton y Heston, 2010). El índice de Fisher logra un compromiso entre dos posiciones extremas: la participación en el presupuesto de Bangladesh subestimaría los precios de Bangladesh, mientras que las participaciones de la OCDE los sobrestimarían.

14 Este puede ser importante, por ejemplo, cuando se estudia la composición del PIB, debido a que los componentes convertidos a los factores de conversión GK son aditivos. Lo que no es el caso del índice EKS. Esta es una razón para que las Penn World Tables sigan usando el enfoque GK.

15 Reddy y Pogge (2010) argumentan que el consumo PPA no se debe usar para medir la pobreza global porque las canastas de consumo de los pobres son sistemáticamente diferentes de las del resto de la población. Por ejemplo, los pobres pueden enfrentar precios diferentes debido a dónde compran (Frankel y Gould, 2001) o cuánto compran (Rao, 2000). Sin embargo, Deaton y Dupriez(2009) encuentran que las canastas de bienes básicos ponderadas de nuevo para tener en cuenta las canastas de consumo de los pobres y los no pobres tienen muy poco efecto en las tasas de cambio PPA estimadas, lo que también es tranquilizador para nuestra estrategia de estimación.

16 En algunos países -en su mayoría africanos-, el consumo per cápita de cuentas nacionales es en realidad menor que el de las encuestas de hogares. Deaton (2005) argumenta que esto se podría explicar por la subestimación en cuentas nacionales, más que por problemas de las encuestas de hogares. Para una exposición anterior del problema, ver Milanovic (2002, pp. 65-66).

17 Se podría argumentar que el ingreso registrado en encuestas de hogares se debe aproximar con el PIB (y no con el consumo de cuentas nacionales). Pero Anand y Segal (2008) argumentan que, aun en este caso, es preferible el consumo de cuentas nacionales debido a los componentes no relacionados incluidos en el PIB antes mencionados.

18 Los problemas de medición en cuentas nacionales incluyen la medición de transacciones ilegales o de insumos intermedios. Además, debido a que el consumo se calcula como un residuo, los errores de medición se agravan (Anand y Segal, 2008).

19 En los datos de impuestos, la unidad de análisis es una unidad tributaria, que dependiendo de la jurisdicción puede ser una pareja casada o un individuo. Un hogar normalmente es más grande que una unidad tributaria. La literatura de datos de impuestos usa el ingreso gravable (usualmente antes de impuestos), mientras que la encuesta de hogares recoge el ingreso disponible. El ingreso gravable excluye algunos ingresos reales, como intereses exentos de impuestos sobre bonos del gobierno, y deducciones y exenciones, aunque muchos de los trabajos empíricos que usan datos de impuestos suman esos ingresos excluidos. Por otra parte, las encuestas de hogares suelen medir mal los ingresos y las ganancias del capital en comparación con los datos de impuestos, que cubren al menos los ingresos y las ganancias del capital gravables. Debido a que los datos de impuestos no suelen contener información suficiente para construir unidades e ingresos similares a los de una encuesta de hogares común, la única posibilidad es construir unidades tributarias e ingresos gravables en la encuesta de hogares, como en Alvaredo (2010). En el paso final de ese ejercicio se necesita suponer qué partes de la distribución verdadera son representadas por los datos de impuestos y qué partes son cubiertas por la encuesta de hogares. CBO (2012) ajusta los registros tributarios de Estados Unidos con registros de encuestas de hogares usando el ingreso. Esto añade el ingreso no gravable (p. ej., transferencias o ingresos en especie) de la encuesta. Armour et al. (2013) también ajustan los registros por el ingreso pero añaden los ingresos del capital a la encuesta de hogares porque estos ingresos tienden a ser mal medidos en este tipo de datos.

20 Esto también puede explicar por qué la discrepancia aumenta en países como China o India cuando se vuelven más ricos (Anand et al., 2010).

21 Incluir a los pobres puede ser insuficiente debido a la definición usada en las encuestas, que excluye las poblaciones sin hogar e institucionalizadas (ver Carr-H.,2013) o a problemas de muestreo (exclusión de regiones remotas y quizá más pobres). Así, la parte más baja de la distribución puede estar truncada. Además, el ingreso de los pobres incluidos en las encuestas puede estar mal medido debido a la producción doméstica o a beneficios recibidos en especie que no siempre se pueden incluir.

22 La imputación de Pareto no añade "nuevas" observaciones sino que "alarga" el decil superior. Esto implica que la imputación en sí misma no altera el promedio.

23 Según Deaton (2005), el consumo ESALSH representó el 3,9% del consumo total en el Reino Unido en 2001, frente al 2,1% en 1970. Además, argumenta que esta participación puede ser aún mayor en países pobres, aunque allí no existen datos.

24 Deaton (2001) argumenta que en India cerca de la mitad de la brecha entre el consumo de cuentas nacionales y el de las encuestas de hogares se debe a arriendos imputados.

25 PovcalNet es el instrumento en línea para medir la pobreza desarrollado por el Grupo de Investigación del Desarrollo del Banco Mundial, [http://iresearch.worldbank.org/PovcalNet]. Los datos se descargaron el 29 de julio de 2012, y corresponden a la última actualización de datos del 28 de febrero de 2012.

26 PovcalNet usa datos agrupados de encuestas de hogares para estimar estas participaciones de los deciles. Estas se estiman a partir de curvas de Lorenz ajustadas a la distribución del ingreso o consumo per cápita de los hogares ponderada por la población (considerando el tamaño de los hogares y la ponderación del muestreo). Se estimaron las curvas de Lorenz cuadrática generalizada y beta y se escogió la forma funcional con el mejor ajuste.

27 La inmensa mayoría de las observaciones año-país ya están en deciles o en cuantiles igualmente espaciados (p. ej., ventiles), y se pueden convertir fácilmente. En total se imputaron 13 años-país ajustando una curva de Lorenz log-normal usando el comando "ungroup" incluido en el Paquete DASP (Abdelkrim y Duclos,2007). Este procedimiento implementa el ajuste de Shorrocks y Wan (2008) y asegura así que la curva de Lorenz ajustada concuerda con los puntos originales. Escogemos una forma funcional log-normal y ajustamos la curva de Lorenz a las observaciones del año 2000, como sugieren Shorrocks y Wan (2008). Minoiu y Reddy (2012) demuestran que para estimar la distribución global del ingreso es mejor ajustar una curva de Lorenz paramétrica que estimar la densidad del núcleo.

28 Las fuentes para la base de datos final (años-país entre paréntesis) son: PovcalNet (379), WYD (173), LIS (8), SILC (2) y una encuesta de BHPS (Bardasi et al., 2012), de Statistics Finland y de Statistics Portugal.

29 Utilizando PovcalNet, Segal (2011) obtiene fractiles más detallados (limitados a representar a lo sumo 5 millones de personas) accediendo al código de estimación detallada de las curvas de Lorenz que PovcalNet ajusta a los datos agrupados. Esto es difícil y no nos fue factible dado el gran número de encuestas que consideramos, pero se puede abordar en futuros trabajos.

30 Por ejemplo, para el año de referencia 2008, el 7,4% de las encuestas se realizó en 2006. En el caso de PovcalNet, el año de encuesta no es a veces entero, lo que ocurre cuando una encuesta se hizo hace algo más de un año. En todos los casos tomamos el año de inicio de la encuesta, es decir, redondeamos por abajo los años no enteros.

31 La desigualdad tiende a ser menor en términos de consumo que en términos de ingreso (Deininger y Squire, 1996) y (al menos en Estados Unidos) ha aumentado al menos en términos de consumo (Fisher et al., 2013). En los datos completos de PovcalNet (no en la muestra que se usa aquí), el índice de Gini promedio de las encuestas de consumo (37,98%) es cerca de 10 puntos Gini menor que el de las encuestas de ingreso (48,44%). Una diferencia mayor que el ajuste propuesto por Li et al. (1998) de 6,6 puntos Gini.

32 Por ejemplo, los datos del ingreso se podrían escalar hacia abajo por los ahorros de cuentas nacionales (es decir, la brecha entre consumo nacional e ingreso nacional) (Deaton, 2001). No adoptamos ese enfoque debido a (1) los problemas de datos de cuentas nacionales discutido más atrás y (2) la evidencia de que la tasa de ahorro no es invariante al ingreso (Dynan et al., 2004). Cheny Ravallion incorporan ese ajuste en estimaciones anteriores de la pobreza global pero lo abandonan en un trabajo posterior (Chen y Ravallion, 2004).

33 La desigualdad del ingreso y del consumo se pueden mover en direcciones diferentes durante el mismo periodo (p. ej., Krueger y Perri, 2006).

34 Para Bulgaria, Botswana y Croacia el número de años de referencia con información de consumo y de ingreso fue igual. En todos los casos escogimos el tipo de encuesta que maximizara el número de encuestas tomadas de PovcalNet. Para Nicaragua, teníamos ambos tipos de encuestas en todos los años en PovcalNet. Escogimos las encuestas de ingreso porque este es el tipo prevaleciente en América Latina.

35 En China, India y Medio Oriente/norte de África, nuestra base de datos solo usa encuestas de consumo (excepto en toda China, donde se usan encuestas de ingreso). En África subsahariana el 98% de las encuestas son de consumo. En otros de Asia el 91% son encuestas de consumo. En las economías maduras y en América Latina el 97% y el 96%, respectivamente, son encuestas de ingreso.

36 En su estudio de los datos LIS, Atkinson et al. (1995) encuentran que la desigualdad del ingreso per cápita de los hogares es mayor que la desigualdad del ingreso de los hogares ajustado por una escala de equivalencia de raíz cuadrada. El efecto exacto en las comparaciones de la desigualdad entre países depende de la distribución conjunta del ingreso y el tamaño del hogar.

37 Para Suiza, en 2008, el decil más bajo tuvo un ingreso promedio nulo. Recodificamos esta omisión, porque de no hacerlo el 10% más bajo en Suiza sería la población más pobre del mundo. Por tanto, tenemos una observación perdida en 2008.

38 La conversión de monedas incluye cambios en la moneda que se está usando, como la formación de la zona del euro, y redenominaciones monetarias como las que se observan a menudo en entornos de alta inflación.

39 Como primer paso, usamos las cifras domésticas de los WDI. Donde no están disponibles, recurrimos directamente a las estadísticas del World Economic Outlook del FMI o de las oficinas de estadísticas de los países.

40 Los WDI no proporcionan PPA para Kosovo; así que usamos los factores de conversión PPA implícitos del PIB reportados en el World Economic Outlook del FMI.

41 Los datos de China e Indonesia, proporcionados por PovcalNet, ya incorporan ajustes por los costos diferenciales de residir en zonas rurales y urbanas. Para India, donde añadimos una encuesta de la WYD, usamos tasas de cambio PPA urbanas y rurales de 17,24 y 11,40 rupias respectivamente, las cuales se presentan en Ravallion (2008).

42 Estos países incluyen Argentina, Colombia, Ecuador, Honduras, Micronesia y Uruguay, y todos se toman de PovcalNet.

43 Es posible que esto subestime la desigualdad dentro del país en estos países, porque esperamos que las zonas rurales sean más pobres que las urbanas. Aunque la proporción de población rural en varios de ellos es mínima (Argentina, Uruguay).

44 Para ser precisos, las economías maduras incluyen los 27 países de la UE, Australia, Bermudas, Canadá, Hong Kong, Islandia, Israel, Japón, Corea, Nueva Zelanda, Noruega, Singapur, Suiza, Taiwán y Estados Unidos.

46 Definido como "el valor de mercado de todos los bienes y servicios [...]comprados por los hogares" [http://data.worldbank.org/indicator/NE.CON.PRVT.PP.KD]. Incluye bienes durables, arriendos imputados de propietarios-ocupantes, pagos para obtener permisos y licencias y gastos de las ESLSH.

47 Llenamos algunos vacíos de los WDI con datos de Estadísticas Financieras Internacionales (EFI) del FMI o de las oficinas estadísticas de los países. Complementamos la serie en dólares constantes PPA de 2005 con información de los WDI y las EFI en monedas corrientes y constantes locales así como en dólares corrientes. Convertimos los dólares corrientes usando tasas de cambio de mercado. En el resto de la conversión seguimos el mismo enfoque que con los micro datos usando el consumo PPA y el IPC.

48 Para el último año de referencia PovcalNet no tiene una encuesta de consumo, de modo que usamos una encuesta de ingreso de la WYD.

49 Atkinson (2007) usa las participaciones del 5% y el 10% superiores. Hlasny y Verme (2013) usan el 10% y el 1% superiores. La World Top Incomes Database (Alvaredo et al., 2013) usa el 0,1% y el 1% superiores en la mayoría de los casos.

50 Esto parece obedecer a la caída de Irán y Túnez en 2008, que representan el 26% del PIB y el 23% de la población de la región en 2008. La cobertura en esta región sigue siendo baja porque omitimos países grandes como Arabia Saudita o Emiratos Árabes Unidos que representan el 17% y el 10% de PIB regional respectivamente.

51 Por ejemplo, los índices de Gini a nivel de país reportados en PovcalNet (la muestra completa, no la muestra usada aquí) varían del 19,4% al 74,3%, con un promedio del 42,2%. Solo Jamaica (70,81%) y Namibia (74,33%) tienen índices de Gini mayores del 70%. Este conjunto de datos excluye los países ricos, que tienden a tener menor desigualdad; así, el Gini promedio puede estar sesgado hacia arriba.

52 El cuadro 1A del anexo se basa en Milanovic (2002, 2005, 2012), Bourguignon (2012) y Anand y Segal (2008). Anand y Segal se refieren erróneamente a Milanovic (2005) como GE(0), cuando de hecho es GE(1). Para Milanovic (2002,2005) usamos la muestra completa, porque es la más cercana a nuestro enfoque. La descomposición solo está disponible para la muestra de países que es común en todos los años.

53 El nivel de aversión a la desigualdad se puede interpretar como sigue (Atkinson, 1975). Consideremos dos personas que son idénticas, excepto que una tiene dos veces el ingreso de la otra. Consideremos una transferencia que quita 1 dólar a la persona rica y da una proporción x a la más pobre. Una aversión a la desigualdad de 2 significa que aceptaríamos una transferencia en la que apenas 25 centavos llegan a la persona más pobre para cada dólar quitado a la rica. Para e = 1 aceptaríamos 50 centavos y para e = 0,5 requeriríamos 71 centavos.

54 El índice de Atkinson es descomponible por subgrupos de población, mientras que el índice de Gini no lo es. Pero el índice de Atkinson no es descomponible aditivamente, en el sentido de que se pueda dividir en un promedio ponderado de las desigualdades dentro y entre grupos (Bourguignon, 1979).

55 En la descomposición GE(0) se usan proporciones de población y en la descomposición GE(1) participaciones del ingreso. La redistribución del ingreso entre países para igualar los ingresos promedio modificaría las participaciones del ingreso (pero no las de la población). En ese sentido, solo es consistente la interpretación de GE(0) porque la plena eliminación de una fuente de desigualdad (desigualdad entre o dentro) no afecta el nivel de la otra.

56 En un borrador anterior también descompusimos la desigualdad por regiones. La contribución entre regiones disminuyó más rápidamente que la contribución entre países. Esto sugiere que las regiones se han vuelto aún más similares entresí que los países.

57 La CIC original, como la definen Ravallion y Chen (2003), muestra la tasa de crecimiento de los ingresos para el mismo percentil (p. ej., el percentil 10de la distribución global) entre los periodos inicial y final. En cambio, nosotros comparamos el ingreso medio del mismo fractil (p. ej., del 10% inferior) en el tiempo. La justificación es importante cuando hay un cambio distributivo dentro de un fractil dado. Para ser más precisos: la CIC original evaluada en los 100 percentiles no muestra el crecimiento de los ingresos si todas o la mayoría de las ganancias de ingreso se concentran en el 1% superior. Como el grupo de ingreso más alto considerado es el percentil 99, la CIC de Ravallion-Chen mostrará un crecimiento nulo o casi nulo. No registraría la mayor parte del crecimiento.

58 Las CIC por región se evaluaron en grupos de deciles (promedio a promedio) y el decil superior se dividió en dos ventiles porque en China e India, que son regiones en sí mismas, tenemos a lo sumo 20 observaciones.

59 Por supuesto, estos no son necesariamente los mismos deciles-país (ni la misma población) que estaban en el 5% superior en 1988. Volvemos a este asunto en la quinta sección, donde discutimos las curvas de incidencia de crecimiento (cuasi) no anónimas.

60 Usamos un núcleo de Epanechnikov y el ancho de banda por defecto, seleccionados óptimamente por Stata.

61 Los números totales corresponden a la población mundial total y no solo a la población cubierta aquí por las encuestas.

62 Estas gráficas fueron creadas como densidades del núcleo superpuestas (acumulativas). Como la última densidad se muestra en la parte superior, procedemos en orden inverso: la primera densidad graficada es la densidad global incluyendo todas las regiones (igual que en la gráfica 2). Después graficamos la densidad de todas las regiones, excepto China. Procedemos eliminando una región a la vez. El área bajo la densidad global es 1. Las demás densidades incompletas se escalaron hacia abajo de acuerdo con la proporción de la población regional en un año particular. Por ejemplo, en 2008 la segunda densidad que graficamos se escaló hacia abajo a 0,7828 = 1 -x, donde x es la proporción de la población de China en 2008. Usamos un núcleo de Epanechnikov y el ancho de banda por defecto, seleccionados óptimamente por Stata. Se permite que el ancho debanda varíe en años diferentes, pero para cada año de referencia es igual entre las diferentes densidades acumulativas del núcleo.

63 Los ventiles corresponden a cantidades absolutas de dinero diferentes en 1988 y 2008.

64 La primera observación que tenemos para Rusia es la del año de referencia1993.

65 Esto significa que usamos el máximo consumo privado per cápita y el promedio de la encuesta. En otras palabras, cuando el promedio de la encuesta es mayor que el consumo privado mantenemos el promedio de la encuesta. Atkinson (2007) remplaza el promedio de la encuesta por agregados de cuentas nacionales en todos los casos. Adoptamos un enfoque diferente porque nos centramos en la subestimación de los ingresos más altos en las encuestas de hogares. Es decir, suponemos que las encuestas no pueden sobrestimar, sino solo subestimar el ingreso total de los hogares.

66 Nuestro enfoque difiere del de Atkinson en tres aspectos: primero, usamos el consumo privado, y Atkinson usa el PIB. Segundo, mantenemos el promedio de las encuestas cuando es mayor que el promedio de cuentas nacionales, y Atkinson no lo hace. Tercero, Atkinson supone la distribución de Pareto solo para el 5% superior.

67 El componente de traslapo no cambia si los promedios-país están muy alejados y la imputación de Pareto solo tiene un efecto pequeño. Por ejemplo, si solo tuviéramos a Suiza y Congo en la muestra, la elongación de Pareto de la parte superior de la distribución congoleña podría no llevar ningún fractil congoleño al rango de la distribución suiza (es decir, todos los fractiles suizos aún tendrían ingresos más altos).

68 Un valor más pequeño del coeficiente de Pareto implica una desigualdad mayor.

69 Por supuesto, esto ignora algunas diferencias de definición y otras razones por las que el promedio de cuentas nacionales y el de encuestas de hogares podrían diferir.

70 Pero para otras aplicaciones, como el número de personas de todo el mundo que están por encima de cierto nivel de ingresos, la imputación de Pareto podría hacer una diferencia sustancial (ver Atkinson, 2007).

71 Estas son brechas no ponderadas. En India, la brecha aumentó en casi 25puntos porcentuales (del consumo privado nacional). Pero la situación no es mucho mejor en otros lugares: las economías maduras, Medio Oriente y África subsahariana muestran brechas crecientes de cerca de 10 puntos porcentuales (ver el cuadro 2A del anexo).

72 Un tipo especial de CIC no anónima mostraría la tasa media de crecimiento medio ponderada adecuadamente de todos los individuos que pertenecían aun percentil dado en el año inicial (por supuesto, haciendo esto para los 100 percentiles). Tal CIC no anónima especial puede ser una comparación del ingreso medio ponderado de las mismas personas (pertenecientes a un percentil dado) en los años final e inicial.

73 Los rangos fraccionarios se derivan de un estimador de la distribución acumulativa suave que asegura que el rango promedio es 0,5, estimado con la rutina fracrank de Stata de Philippe van Kerm.

74 Hay dos razones para que las observaciones del diagrama de dispersión no estén igualmente distribuidas a lo largo del eje x, y parezcan estar concentradas en los rangos superiores. Primera, los rangos se calculan en la distribución de corte transversal, mientras que el diagrama de dispersión solo incluye los deciles-país observados en 1988 y 2008, muchos de los cuales son de países ricos. Segunda, los deciles-país se ponderan por el tamaño de la población al calcular los rangos, mientras que esta información no se muestra en los puntos de dispersión.

75 Los deciles-país están numerados del 1 al 10; el 1 es el decil más bajo.

76 Esto excluye algunos países que no tienen intervalos de 5 años. Chipre (para1988-2008) y Nigeria (para 1993-2008) se observaron en los años inicial y final, pero no tienen intervalos de crecimiento de 5 años en el intermedio.

77 En cambio, la gráfica 6 muestra el crecimiento (anualizado) de los deciles de ingreso entre 1988 y 2008 en el eje y, lo que nada dice de la permanencia de ese crecimiento. Por ejemplo, un decil puede mostrar una tasa de crecimiento muy alta entre 1988 y 2008 porque tuvo un ingreso excepcionalmente grande en 2008 (o porque no le fue bien en 1988). Por cierto, las dos ordenaciones son muy similares.

78 La ordenación por tasas de crecimiento de 20 años modifica ligeramente los resultados porque los deciles más bajos de Honduras y Paraguay están entre los veinte deciles menos exitosos. Esto también sucede para los deciles menos exitosos en términos de tasas de crecimiento de 15 años (cuadro 4A del anexo), según las cuales Kenia y Tanzania tuvieron muy mal desempeño.

79 El decil más bajo de Japón disminuyó en un 4,5% al año en promedio, una reducción que parece ser muy sustancial. En el mismo periodo, el ingreso promedio de Japón (en nuestros datos) se redujo en un 1,35% al año, mientras que el PIB per cápita (en dólares PPA de 2005) aumentó en un 0,88% al año. Solo pudimos obtener micro datos de LIS para Japón en el último año de referencia. Antes, los datos se basaban en tabulaciones, lo que quizá explique el fuerte descenso del decil más bajo entre 1988 y 2008.

80 En otras palabras, el cuadro 2A de este anexo muestra la relación promedio de las encuestas para max (promedio de las encuestas, consumo privado de cuentas nacionales), que por definición es menor o igual a 1.

81 El ajuste de cuentas nacionales (e) está dado por:

    donde son los ingresos promedio de los deciles 9 y 10 observados en la encuesta de hogares.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1. Abdelkrim, A. y J.-Y. Duclos. "DASP: Distributive analysis Stata Package", Quebec, PEP, World Bank, UNDP y Universidad de Laval, 2007.         [ Links ]

2. Ackland, R.; S. Dowrick y B. Freyens. "Measuring global poverty: Why PPP methods matter", Review of Economics and Statistics 95, 3, 2013, pp. 813-824.         [ Links ]

3. Alessandria, G. y J. P. Kaboski. "Pricing-to-market and the failure of absolute PPP", American Economic Journal: Macroeconomics 3, 1, 2011, pp. 91-127.         [ Links ]

4. Alvaredo, F. 2010, "The rich in Argentina over the Twentieth Century, 1932-2004", A. B. Atkinson y T. Piketty, eds., Top incomes: A global perspective, Oxford, N. Y., University Press, pp. 253-298.         [ Links ]

5. Alvaredo, F.; A. B. Atkinson, T. Piketty y E. Saez. "The World Top Incomes Database", 2013, [http://topincomes.g-mond.parisschoolofeconomics.eu/], acceso del 24/01/2013.         [ Links ]

6. Anand, S., P. Segal y J. E. Stiglitz. "Introduction", S. Anand, P. Segaly J. E. Stiglitz, eds., Debates on the measurement of global poverty, N. Y., Oxford University Press, 2010.         [ Links ]

7. Anand, S. y P. Segal. "What do we know about global income inequality?", Journal of Economic Literature 46, 1, 2008, pp. 57-94.         [ Links ]

8. Armour, P.; R. V. Burkhauser y J. Larrimore. "Deconstructing income and income inequality measures. A crosswalk from market income to comprehensive income", American Economic Review, Papers and Proceedings 103, 3, 2013, pp. 173-177.         [ Links ]

9. Atkinson, A. B. "On the measurement of inequality", Journal of Economic Theory 2, 3, 1970, 244-263.         [ Links ]

10. Atkinson, A. B. The economics of inequality, Londres, Clarendon Press, 1975.         [ Links ]

11. Atkinson, A. B. "Measuring top incomes. Methodological issues", A.B. Atkinson y T. Piketty, eds., Top incomes over the Twentieth Century. A contrast between Continental European and English-speaking countries, Oxford, N. Y., Oxford University Press, 2007.         [ Links ]

12. Atkinson, A. B. y A. Brandolini. "On analyzing the world distribution of income", The World Bank Economic Review 24, 1, 2010, pp. 1-37.         [ Links ]

13. Atkinson, A. B. y T. Piketty. Top incomes over the Twentieth Century. A contrast between continental European and English-speaking countries, Oxford, N. Y., Oxford University Press, 2007.         [ Links ]

14. Atkinson, A. B. y T. Piketty. Top incomes. A global perspective, Oxford, N. Y., Oxford University Press, 2010.         [ Links ]

15. Atkinson, A. B.; L. Rainwater y T. M. Smeeding. Income distribution in OECD countries: Evidence from the Luxembourg Income Study, París, OECD Social Policy Studies, 1995.         [ Links ]

16. Banerjee, A. y T. Piketty. "Top Indian incomes, 1922-2000", A. B. Atkinson y T. Piketty, eds., Top incomes. A global perspective, Oxford, N. Y., Oxford University Press, 2010.         [ Links ]

17. Bardasi, E.; S. Jenkins, H. Sutherland, H. Levy y F. Zantomio. "British household panel survey derived current and annual net house hold income variables", Waves 1-18, 1991-2009, 2012.         [ Links ]

18. Barro, R.J. y X. Salai Martin. "Convergence", Journal of Political Economy 100, 2, 1992, pp. 223-251.         [ Links ]

19. Bhagwati, J. In defense of globalization, Nueva York, Oxford University Press, 2004.         [ Links ]

20. Bourguignon, F. 1979, "Decomposable income inequality measures", Econometrica 47, 4, pp. 901-920.         [ Links ]

21. Bourguignon, F. "Non-anonymous growth incidence curves, incomemobility and social welfare dominance", Journal of Economic Inequality 9, 4, 2011a, pp. 605-627.         [ Links ]

22. Bourguignon, F. "A turning point in global inequality... and beyond", presentación en la Conferencia ABCDE, Washington, 2011b.         [ Links ]

23. Bourguignon, F. La mondialisation de l'inégalité, París, Seuil y La République des Idées, 2012.         [ Links ]

24. Bourguignon, F. y C. Morrisson. "Inequality among world citizens.1820-1992", The American Economic Review 92, 4, 2002, pp. 727-744.         [ Links ]

25. Burkhauser, R. V.; S. Feng et al. "Recent trends in top income shares in the United States. Reconciling estimates from March CPS and IRS tax return data", Review of Economics and Statistics 94, 2, 2012, pp. 371-388.         [ Links ]

26. Carr-H., R. "Missing millions and measuring development progress", World Development 46, 0, 2013, pp. 30-44.         [ Links ]

27. CBO. "The distribution of household income and federal taxes, 2008 and 2009", Washington, Congressional Budget Office Report 4441, 2012.         [ Links ]

28. Chen, S. y M. Ravallion. "How have the world's poorest fared since the early 1980s?", The World Bank Research Observer 19, 2, 2004, pp. 141-169.         [ Links ]

29. Chen, S. y M. Ravallion. "China is poorer than we thought, but no less successful in the fight against poverty", S. Anand, P. Segal y J. Stiglitz, eds., Debates on the measurement of global poverty, Oxford, N. Y., Oxford University Press, 2010a.         [ Links ]

30. Chen, S. y M. Ravallion. "The developing world is poorer than we thought, but no less successful in the fight against poverty", Quarterly Journal of Economics 125, 4, 2010b, pp. 1577-1625.         [ Links ]

31. Cowell, F.A. Measuring inequality, Oxford, N. Y., Oxford University Press, 2009.         [ Links ]

32. Cowell, F.A. y E. Flachaire. "Income distribution and inequality measurement. The problem of extreme values", Journal of Econometrics 141, 2, 2007, pp. 1044-1072.         [ Links ]

33. Deaton, A. "Counting the world's poor. Problems and possible solutions", The World Bank Research Observer 16, 2, 2001, pp. 125-147.         [ Links ]

34. Deaton, A. "Measuring poverty in a growing world (or measuring growth in a poor world)", Review of Economics and Statistics 87, 1, 2005, pp. 1-19.         [ Links ]

35. Deaton, A. y O. Dupriez. "Purchasing power parity exchange ratesfor the global poor", American Economic Journal. Applied Economics 3, 2, 2011, pp. 137-166.         [ Links ]

36. Deaton, A. y A. Heston. "Understanding PPPs and PPP-based National Accounts", American Economic Journal. Macroeconomics 2, 4, 2010, pp. 1-35.         [ Links ]

37. Deininger, K. y L. Squire. "A new data set measuring income inequality", World Bank Economic Review 10, 3, 1996, pp. 565-591.         [ Links ]

38. Dynan, K.E.; J. Skinner y S.P. Zeldes. "Do the rich save more?", Journal of Political Economy 112, 2, 2004, pp. 397-444.         [ Links ]

39. Eltetö, D. y P. Koves. "On a problem of index number computation relating to international comparison", Statisztikai Szemle 42, 1964, pp. 507-518.         [ Links ]

40. Fisher, J.D.; D.S. Johnson y T.M. Smeeding. "Measuring the trends in inequality of individuals and families. Income and consumption", American Economic Review. Papers and Proceedings 103, 3, 2013, pp. 184-188.         [ Links ]

41. Frankel, D.M. y E.D. Gould. "The retail price of inequality", Journal of Urban Economics 49, 2, 2001, pp. 219-239.         [ Links ]

42. Gerschenkron, A. "The Soviet indices of industrial production", Review of Economics and Statistics 29, 4, 1947, pp. 217-226.         [ Links ]

43. Goldberg, P.K. y N. Pavcnik. "Distributional effects of globalization in developing countries", Journal of Economic Literature 45, 1, 2007, pp. 39-82.         [ Links ]

44. Grimm, M. "Removing the anonymity axiom in assessing pro-poor growth", Journal of Economic Inequality 5, 2, 2007, pp. 179-197.         [ Links ]

45. Groves, R.M. y M. Couper. Nonresponse in household interview surveys, Nueva York, Wiley, 1998.         [ Links ]

46. Haskel, J.; R.Z. Lawrence, E.E. Leamer y M.J. Slaughter. "Globalization and U.S. wages. Modifying classic theory to explain recent facts", Journal of Economic Perspectives 26, 2, 2012, pp. 119-140.         [ Links ]

47. Hlasny, V. y P. Verme. "Top incomes and the measurement of inequality in Egypt", World Bank Policy Research working paper 6557, 2013.         [ Links ]

48. Khamis, S.H. "A new system of index numbers for national and international purposes", Journal of the Royal Statistical Society, Series A (General) 135, 1, 1972, pp. 96-121.         [ Links ]

49. Kopczuk, W.; J. Slemrod y S. Yitzhaki. "The limitations of decentralized world redistribution. An optimal taxation approach", European Economic Review 49, 4, 2005, pp. 1051-1079.         [ Links ]

50. Korinek, A.; J.A. Mistiaen y M. Ravallion. "Survey non response and the distribution of income", Journal of Economic Inequality 4, 1, 2006, pp. 33-55.         [ Links ]

51. Krueger, D. y F. Perri. "Does income inequality lead to consumption inequality? Evidence and theory", Review of Economic Studies 73, 1, 2006, pp. 163-193.         [ Links ]

52. Leigh, A. y P. van der Eng. "Inequality in Indonesia. What can we learn from top incomes?", Journal of Public Economics 93, 2009, pp. 209-212.         [ Links ]

53. Li, H.; L. Squire y H.-f. Zou. "Explaining international and intertemporal variations in income inequality", Economic Journal 108, 446, 1998, pp. 26-43.         [ Links ]

54. Milanovic, B. "True world income distribution, 1988 and 1993. First calculation based on household surveys alone", Economic Journal 112,476, 2002, pp. 51-92.         [ Links ]

55. Milanovic, B. Worlds apart. Measuring international and global inequality, Princeton, N. J., Princeton University Press, 2005.         [ Links ]

56. Milanovic, B. "Global inequality recalculated and updated: The effect of new PPP estimates on global inequality and 2005 estimates", Journal of Economic Inequality 10, 2012, pp. 1-18.         [ Links ]

57. Minoiu, C. y S. Reddy. "Kernel density estimation on grouped data: The case of poverty assessment", Journal of Economic Inequality, 2012, pp. 1-27.         [ Links ]

58. Mistiaen, J.A. y M. Ravallion. "Survey compliance and the distribution of income", World Bank Policy Research working paper, 2003.         [ Links ]

59. Morival, E. "Top incomes and racial inequality in South Africa. Evidence from tax statistics and household surveys 1993-2008", tesis de maestría, Paris School of Economics, 2011.         [ Links ]

60. Nuxoll, D.A. "Differences in relative prices and international differences in growth rates", American Economic Review 84, 5, 1994, pp. 1423-1436.         [ Links ]

61. Pinkovskiy, M.L. "World welfare is rising. Estimation using nonparametric bounds on welfare measures", Journal of Public Economics 97, 0, 2013, pp. 176-195.         [ Links ]

62. Pogge, T.W. World poverty and human rights. Cosmopolitan responsibilities and reforms, Cambridge, Polity Press, 2002.         [ Links ]

63. Rao, V. "Price heterogeneity and 'real' inequality. A case study of prices and poverty in rural South India", Review of Income and Wealth 46, 2, 2000, pp. 201-211.         [ Links ]

64. Ravallion, M. "A global perspective on poverty in India", Economic and Political Weekly 43, 43, 2008, pp. 31, 33-37.         [ Links ]

65. Ravallion, M. "Understanding PPPs and PPP-based National Accounts. Comment", American Economic Journal. Macroeconomics 2, 4, 2010, pp. 46-52.         [ Links ]

66. Ravallion, M. y S. Chen. "Measuring pro-poor growth", Economics Letters 78, 1, 2003, pp. 93-99.         [ Links ]

67. Reddy, S.G. y T. Pogge. "How not to count the poor", S. Anand, P. Segal y J. E. Stiglitz, eds., Debates on the measurement of global poverty, Oxford, N. Y., Oxford University Press, 2010.         [ Links ]

68. Sala-i-Martin, X. "The world distribution of income. Falling poverty and... convergence, period", Quarterly Journal of Economics 121, 2, 2006, pp. 351-397.         [ Links ]

69. Segal, P. 2011, "Resource rents, redistribution, and halving global poverty. The resource dividend", World Development 39, pp. 475-489.         [ Links ]

70. Shorrocks, A. y G. Wan. "Ungrouping income distributions", working paper UNUWIDER, 2008.         [ Links ]

71. Singer, P. One world. The ethics of globalization, New Haven, Yale University Press, 2002.         [ Links ]

72. Szekely, M. y M. Hilgert. "What's behind the inequality we measure: An investigation using Latin American data", Research Department working paper Inter-American Development Bank, 1999.         [ Links ]

73. Szulc, B. "Indices for multiregional comparisons", Przeglad Statystyczny 3, 1964, pp. 239-254.         [ Links ]

74. Van Kerm, P. "Income mobility profiles", Economics Letters 102, 2, 2009, pp. 93-95. 